## 附录C：可推导出的特性

在书的各个部分中，我们讨论过`derive`属性，你可以将其应用于结构体或枚举的定义。`derive`属性则会生成代码，该代码会在你使用`derive`语法标注的类型上实现某个特质，并且该特质具有自己的默认实现。

在这个附录中，我们列出了标准库中所有可以与`derive`一起使用的特性。每个部分都包含以下内容：

- 哪些运算符和方法可以继承这个特性
- `derive`提供的该特性的实现功能是什么
- 继承该特性对类型有什么意义
- 在哪些情况下可以或不可以继承该特性
- 需要使用该特性的操作示例

如果您希望获得与 ``derive`` 属性提供的行为不同的结果，请参阅[标准库文档](../std/index.html)中的相关说明，了解如何手动实现这些功能的具体方法。

这里列出的特性是标准库中唯一可以通过`derive`在你的类型上实现的特性。标准库中定义的其他特性并没有合理的默认行为，因此你需要根据自己的需求来合理地实现它们。

一个无法被派生的 trait 的例子是 `Display`，它负责为最终用户进行格式化操作。在决定如何向最终用户展示类型时，我们应该始终考虑合适的方案。最终用户应该能够看到类型的哪些部分？他们认为哪些部分是相关的？哪种数据格式对他们来说最为重要？Rust 编译器并没有这种洞察力，因此无法为你提供适当的默认行为。

本附录中提供的可派生特性的列表并不全面：  
库可以为其自身的特性实现 ``derive``，这使得可以与 ``derive``一起使用的特性数量变得非常广泛。而实现 ``derive``则需要使用过程式宏，相关内容将在第20章的[“自定义 ``derive`` 宏”][custom-derive-macros]<!-- ignore -->部分进行介绍。

### `Debug` 程序员输出

``Debug`` 特性使得在格式字符串中能够进行调试格式化操作，您可以通过在 ``{}`` 占位符中添加 ``:?`` 来实现这一点。

``Debug`` 特性允许您打印某个类型的实例，以便于调试。这样，您和其他使用该类型的程序员可以在程序执行的特定阶段查看该实例。

`Debug` 这个特质是必需的，例如在调用 `assert_eq!` 宏时。这个宏会在等式断言失败的情况下，打印作为参数传递的实例的值，这样程序员就能明白为什么这两个实例不相等。

### 用于相等性比较的 `PartialEq` 和 `Eq`

`PartialEq` trait 允许您比较同一类型的实例以检查其相等性，并使得可以使用 `==` 和 `!=` 运算符。

派生出的 `PartialEq` 实现了 `eq` 方法。当在结构体上派生 `PartialEq` 时，只有当所有字段都相等时，两个实例才相等；如果有任何字段不相等，则这两个实例就不相等。而在枚举类型上派生时，每个变体都等于自身，且不会与其他变体相等。

需要使用`PartialEq`特质，例如通过`assert_eq!`宏来实现，该宏能够比较两个类型的实例是否相等。

`Eq` 特质没有方法。它的作用是指示对于该标注类型的每一个值来说，该值等于其自身。`Eq` 特质只能应用于同时实现了 `PartialEq` 的类型，不过并非所有实现了 `PartialEq` 的类型都能实现 `Eq`。一个例子就是浮点数值类型：浮点数的实现规定，两个不是数字的值（`NaN`）并不相等。

一个需要使用 ``Eq`` 的例子是在处理 ``HashMap<K, V>`` 中的键，这样 ``HashMap<K, V>`` 就能判断两个键是否相同。

### `PartialOrd`与`Ord`用于排序比较

`PartialOrd` 特性允许您出于排序目的来比较同一类型的实例。实现了 `PartialOrd` 的类型可以与 `<`、`>`、`<=` 和 `>=` 运算符一起使用。您只能将 `PartialOrd` 特性应用于同时实现了 `PartialEq` 的类型。

``PartialOrd``实现了``partial_cmp``方法，该方法返回一个``Option<Ordering>``，当给定的值无法进行排序时，该值将变为``None``。一个无法进行排序的例子是``NaN``这个浮点数值。无论使用哪个浮点数值以及``NaN``这个浮点数值来调用``partial_cmp``，都会返回``None``。

在结构体上派生时，`PartialOrd`通过按照结构体定义中字段出现的顺序来比较两个实例的各个字段的值。在枚举上派生时，枚举定义中较早声明的枚举变体会被视为比后面列出的变体更“低”。

`PartialOrd` 特质是必需的，例如，在 `gen_range` 方法中，该方法来自 `rand` 这个 crate，该 crate 能够生成一个由范围表达式指定的范围内的随机值。

`Ord` 特性允许你确定，对于该标注类型的任意两个值来说，一定存在有效的排序关系。`Ord` 特性实现了 `cmp` 方法，该方法返回的是 `Ordering` 而不是 `Option<Ordering>`，因为总是可以找到有效的排序方式。你只能将 `Ord` 特性应用于那些同时实现了 `PartialOrd` 和 `Eq` 的类型（而 `Eq` 则需要 `PartialEq`）。当在结构体或枚举类型上继承该特性时，`cmp` 的行为与 `partial_cmp` 的派生实现在 `PartialOrd` 上的行为相同。

当需要在`BTreeSet<T>`中存储值时，就需要使用`Ord`。`BTreeSet<T>`是一种基于值排序顺序来存储数据的数据结构。

### 用于复制值的 `Clone` 和 `Copy`

``Clone`` 特性允许你显式地创建一个值的深度复制版本。该复制过程可能涉及运行任意代码以及复制堆数据。有关 ``Clone`` 的更多信息，请参阅第4章中的[“变量与数据在克隆中的交互”][variables-and-data-interacting-with-clone]<!-- ignore -->部分。

派生出的 ``Clone`` 实现了 ``clone`` 方法。当该方法在整个类型上被实现时，它会针对类型的每个部分调用 ``clone``。这意味着类型中的所有字段或值也必须实现 ``Clone`` 才能派生出 ``Clone``。

一个需要使用`Clone`的例子是，在对一个切片调用`to_vec`方法时。该切片并不拥有其所包含的类型实例，但是由`to_vec`返回的向量必须拥有这些类型实例。因此，`to_vec`需要在每个元素上调用`clone`。这样一来，存储在切片中的类型就必须实现`Clone`接口。

``Copy`` 特性允许您通过复制存储在栈上的数据来复制一个值；无需执行任何自定义代码。有关 ``Copy`` 的更多信息，请参阅第4章中的[“仅基于栈的数据复制”][stack-only-data-copy]<!-- ignore -->部分。

`Copy` 这个特质并没有定义任何方法来防止程序员过度使用这些方法，从而避免违反“不会运行任意代码”的假设。这样一来，所有程序员都可以认为复制一个值的过程会非常快速。

你可以将 `Copy` 派生自任何其所有部分都实现了 `Copy` 的类型。一个实现了 `Copy` 的类型也必须实现 `Clone`，因为一个实现了 `Copy` 的类型有一个简单的实现方式来实现 `Clone`，而该实现方式与 `Copy` 的功能相同。

`Copy` 特性很少被需要；实现了 `Copy` 的类型可以享受到优化效果，这意味着你不必调用 `clone`，这样会使代码更加简洁。

使用 `Copy` 可以实现的几乎所有功能，也可以通过 `Clone` 来实现，不过代码可能会运行得更慢，或者在某些地方需要使用 `clone`。

### `Hash` 用于将值映射到固定大小的值

`Hash` 特性允许你获取一个任意大小的类型实例，并通过哈希函数将其映射到固定大小的值上。`Hash` 实现了 `hash` 方法。`hash` 的派生实现会将对 `hash` 的调用结果合并到类型的各个部分中，这意味着所有的字段或值也必须实现 `Hash` 才能推导出 `Hash`。

在将键存储在 ``HashMap<K, V>`` 中时，需要使用 ``Hash``，以实现数据的高效存储。

### `Default` 默认值

`Default` 特性允许您为某个类型创建一个默认值。`Default` 实现了 `default` 函数。`default` 函数的派生实现会调用 `default` 函数来处理该类型的每个部分，这意味着该类型中的所有字段或值都必须实现 `Default` 才能派生出 `Default`。

`Default::default`函数通常与第5章中讨论的`struct update`语法一起使用。您可以通过``..Default::default()``来自定义结构中的某些字段，并为其余字段设置默认值。

例如，当您在`Option<T>`实例上使用`unwrap_or_default`方法时，需要引入`Default`特质。如果`Option<T>`等于`None`，那么`unwrap_or_default`方法将返回存储在`Option<T>`中的`T`类型的`Default::default`的结果。

[使用结构体更新语法创建实例]：ch05-01-defining-structs.html#creating-instances-from-other-instances-with-struct-update-syntax  
[仅限栈的数据复制]：ch04-01-what-is-ownership.html#stack-only-data-copy  
[与克隆相关的变量和数据交互]：ch04-01-what-is-ownership.html#variables-and-data-interacting-with-clone  
[自定义派生宏]：ch20-05-macros.html#custom-derive-macros