## 使用向量存储值列表

我们首先要探讨的收集类型是`Vec<T>`，它也被称为向量。  
向量允许你在单个数据结构中存储多个值，并且这些值会在内存中相邻排列。向量只能存储相同类型的数值。当你需要处理一系列项目时，比如文件中的文本行或购物篮中的商品价格，向量就非常有用。

### 创建新的向量

要创建一个新的空向量，我们调用`Vec::new`函数，如清单8-1所示。

<列表编号="8-1" 标题="创建一个新的空向量来保存类型为 `i32` 的值">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch08-common-collections/listing-08-01/src/main.rs:here}}
```

</ Listing>

请注意，我们在这里添加了一个类型注解。由于我们没有向这个向量中插入任何值，Rust并不知道我们打算存储的是哪种类型的元素。这是一个重要的点。向量是使用泛型实现的；我们将在第十章中介绍如何将自己的类型与泛型一起使用。目前，只需知道标准库提供的`Vec<T>`类型可以存储任何类型。当我们创建一个向量来保存特定类型时，可以在尖括号内指定该类型。在清单8-1中，我们告诉Rust，`v`中的`Vec<T>`将存储`i32`类型的元素。

通常情况下，你会创建一个带有初始值的 ``Vec<T>``，Rust会自动推断出你想要存储的值的类型，因此很少需要手动指定类型注释。Rust提供了方便的 ``vec!`` 宏，它可以创建一个新的向量来保存你提供的数值。清单8-2中创建了一个新的 ``Vec<i32>``，它包含了 ``1``、``2`` 和 ``3`` 这些值。整数类型被设置为 ``i32``，因为这是默认的整型，正如我们在第3章的[“数据类型”][data-types]<!-- ignore -->部分所讨论的那样。

<列表编号="8-2" 标题="创建一个新的向量以包含数值">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch08-common-collections/listing-08-02/src/main.rs:here}}
```

</ Listing>

因为我们已经为`i32`赋予了初始值，所以Rust可以推断出`v`的类型就是`Vec<i32>`，因此类型注解并不是必需的。接下来，我们将探讨如何修改向量。

### 更新向量

要创建一个向量并向其中添加元素，我们可以使用`push`方法，如清单8-3所示。

<listing number="8-3" caption="使用 `push` 方法向向量中添加值">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch08-common-collections/listing-08-03/src/main.rs:here}}
```

</ Listing>

与任何变量一样，如果我们想要改变其值，就需要使用 ``mut`` 这个关键字来使其变为可变的，正如第3章中所讨论的那样。我们放在其中的数字都属于 ``i32`` 类型，而Rust会根据数据自动推断出这一点，因此我们不需要使用 ``Vec<i32>`` 这种注释方式。

### 向量的元素读取

引用存储在向量中的值有两种方式：通过索引或使用`get`方法。在以下示例中，我们为这些函数返回的值的类型添加了注释，以便更清晰地理解。

清单8-4展示了两种访问向量中值的方法，包括索引语法以及`get`方法。

<listing number="8-4" caption="使用索引语法以及使用`get`方法来访问向量中的项">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch08-common-collections/listing-08-04/src/main.rs:here}}
```

</ Listing>

请注意这里的几个细节。我们使用 ``2`` 的索引值来获取第三个元素，因为向量是按照数字进行索引的，从零开始。使用 ``&`` 和 ``[]`` 可以获取该索引位置的元素引用。当我们使用 ``get`` 方法，并将索引作为参数传递时，我们得到一个 ``Option<&T>`` 对象，可以使用它来操作 ``match``。

Rust提供了这两种方式来引用元素，这样你就可以选择当尝试使用超出现有元素范围的索引值时程序的行为。例如，让我们看看当有一个包含五个元素的向量时，我们尝试使用每种技术来访问索引为100的元素会发生什么，如清单8-5所示。

<listing number="8-5" caption="尝试访问包含五个元素的向量中索引为100的元素">

```rust,should_panic,panics
{{#rustdoc_include ../listings/ch08-common-collections/listing-08-05/src/main.rs:here}}
```

</ Listing>

当我们运行这段代码时，第一个 ``[]`` 方法会导致程序崩溃，因为它引用了一个不存在的元素。这种方法最适合在需要防止程序在尝试访问向量末尾之外的元素时崩溃的情况下使用。

当 ``get`` 方法传递一个超出向量范围的索引时，它会返回 ``None``，而不会引发恐慌。如果你在正常情况下偶尔需要访问超出向量范围的元素，可以使用这种方法。此时，你的代码应该包含逻辑来处理这两种情况，如第6章所述。例如，该索引可能来自用户输入的数字。如果他们不小心输入了一个过大的数字，程序可能会得到 ``None`` 的值，你可以告诉用户当前向量中有多少个元素，并给他们另一个机会输入有效的值。这样比因为输入错误而导致程序崩溃要更友好！

当程序拥有有效的引用时，借用检查器会执行所有权和借用规则（详见第4章），以确保该引用以及对该向量内容的任何其他引用都保持有效。请记住，同一作用域中不能同时存在可变引用和不可变引用这一规则。在清单8-6中，我们持有一个对向量中第一个元素的不可变引用，并尝试向向量的末尾添加元素。如果我们之后在函数中尝试引用该元素，那么程序将无法正常运行。

<listing number="8-6" caption="尝试在持有某个元素的引用时向向量中添加元素">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch08-common-collections/listing-08-06/src/main.rs:here}}
```

</ Listing>

编译这段代码会导致以下错误：

```console
{{#include ../listings/ch08-common-collections/listing-08-06/output.txt}}
```

清单8-6中的代码看起来应该可以正常运行：为什么对向量中第一个元素的引用需要关心向量末尾的变化呢？这个错误是由于向量的运作方式造成的：因为向量在内存中是将元素紧挨着存放的，所以向向量末尾添加新元素时，可能需要分配新的内存，并将旧元素复制到新位置。如果当前存储向量的内存不足以容纳所有元素，那么对第一个元素的引用就会指向已释放的内存。而借用规则可以防止程序陷入这种状况。

注意：有关 `Vec<T>` 类型的具体实现细节，请参阅[《Rustonomicon》][nomicon]。

### 遍历向量中的值

要依次访问向量中的每个元素，我们需要遍历所有元素，而不是使用索引来逐一访问。清单8-7展示了如何使用`for`循环来获取向量中每个元素的不可变引用，并将其打印出来。

<listing number="8-7" caption="通过使用一个`for`循环来遍历向量中的每个元素，并打印出每个元素">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch08-common-collections/listing-08-07/src/main.rs:here}}
```

</ Listing>

我们还可以遍历可变向量中的每个元素的可变引用，以便对所有元素进行更改。清单8-8中的`for`循环会将`50`添加到每个元素上。

<listing number="8-8" caption="遍历向量中可变的引用元素">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch08-common-collections/listing-08-08/src/main.rs:here}}
```

</ Listing>

要改变可变引用所指向的值，我们必须使用`*`去引用操作符，以访问位于`i`中的值，之后才能使用`+=`操作符。我们将在第十五章的[“跟随引用到值”][deref]<!-- ignore -->部分详细讨论去引用操作符。

在向量上进行迭代时，无论是不可变还是可变操作，都是安全的，因为存在借用检查器的机制。如果我们尝试在 Listing 8-7 和 Listing 8-8 中的 `for` 循环体内插入或删除元素，将会遇到类似于 Listing 8-6 中代码所出现的编译器错误。`for` 循环所引用的向量，可以防止对整个向量同时进行修改。

### 使用枚举类型存储多种类型

向量只能存储相同类型的值。这可能会带来不便；当然也有需要存储不同类型元素的列表的情况。幸运的是，枚举的变体是在相同的枚举类型下定义的，因此当我们需要一种类型来表示不同类型的数据时，我们可以定义并使用枚举！

例如，假设我们想要从电子表格中的某一行获取数据，该行中的一些列包含整数、浮点数以及字符串。我们可以定义一个枚举类型，其各个变体分别存储不同的数值类型，而所有枚举变体都被视为同一种类型。然后，我们可以创建一个向量来保存这个枚举类型，从而最终能够同时保存不同类型的数据。我们在清单8-9中展示了这一做法。

<listing number="8-9" caption="定义一个枚举类型，以在一个向量中存储不同类型的值">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch08-common-collections/listing-08-09/src/main.rs:here}}
```

</ Listing>

Rust需要在编译时知道向量中将会包含哪些类型，这样它就能准确计算出存储每个元素所需的堆内存大小。我们还必须明确说明这个向量允许包含哪些类型。如果Rust允许向量持有任何类型的元素，那么其中一种或多种类型可能会导致对向量元素的操作出现错误。使用枚举加上`match`表达式意味着Rust会在编译时确保处理每一种可能的情况，这一点在第六章中有详细讨论。

如果你不知道程序在运行时会获得哪些类型来存储在向量中，那么枚举技术将无法使用。相反，你可以使用一个特质对象，我们将在第18章中详细介绍。

既然我们已经讨论了一些使用向量的最常见方法，请务必阅读[API文档][vec-api]<!-- 忽略 -->，了解标准库在`Vec<T>`上定义的所有有用方法。例如，除了`push`之外，还有`pop`方法可以移除并返回最后一个元素。

### 删除一个向量会同时删除其所有元素

像其他 ``struct`` 一样，向量在超出作用域时会被释放，如清单 8-10 所示。

<列表编号="8-10" 标题="显示向量及其元素被丢弃的位置">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch08-common-collections/listing-08-10/src/main.rs:here}}
```

</ Listing>

当向量被丢弃时，其所有内容也会一同被清除，这意味着它所持有的整数数据也会被释放。借用检查器会确保对向量内容的引用仅在向量本身有效时使用。

接下来，让我们来看看下一个集合类型：`String`！

[data-types]: ch03-02-data-types.html#data-types  
[nomicon]:../nomicon/vec/vec.html  
[vec-api]:../std/vec/struct.Vec.html  
[deref]: ch15-02-deref.html#following-the-pointer-to-the-value-with-the-dereference-operator