## 是否向 `panic!` 或 `panic!` 发送

那么，如何决定何时调用 `panic!`，何时返回 `Result`呢？当代码发生 panic 时，是无法恢复的。你可以在任何错误情况下调用 `panic!`，无论是否有办法恢复情况，但这样做实际上是在代表调用代码判断某种情况是无法恢复的。当你选择返回 `Result` 的值时，你就为调用代码提供了选择的机会。调用代码可以选择以适合其情况的方式尝试恢复，或者决定在这种情况下 `Err` 的值是不可恢复的，从而可以调用 `panic!`，将可恢复的错误转化为不可恢复的错误。因此，在定义可能失败的函数时，返回 `Result` 是一个很好的默认选择。

在示例、原型代码以及测试等场景中，编写会引发panic的代码更为合适，而不是返回`Result`。让我们来探讨一下为什么如此做，然后讨论一些情况：编译器可能无法判断出失败是不可能的，但作为人类，我们可以判断出来。本章最后将提供一些关于如何在库代码中决定是否引发panic的一般指导原则。

### 示例、原型代码与测试

在编写示例来阐释某个概念时，如果包含了鲁棒的错误处理代码，那么示例的清晰度就会降低。在示例中，调用像`unwrap`这样的方法会被视为一个占位符，用来代表应用程序处理错误的方式。实际上，错误处理的方式可能会因代码中其他部分的操作而有所不同。

同样，当您在进行原型设计时，还不确定如何处理错误时，`unwrap`和`expect`这些方法非常实用。它们会在代码中留下明确的标记，以便您在之后能够让程序更加健壮。

如果测试方法中的方法调用失败，那么整个测试都应该失败，即使该方法并不是要测试的功能。因为`panic!`是用来标记测试失败的，所以调用`unwrap`或`expect`正是应该发生的情况。

<!-- 旧的标题。不要删除，否则链接可能会失效。-->

<a id="在哪些情况下您拥有的信息比编译器更多"></a>

### 当您拥有的信息比编译器所理解的要多时

在有其他逻辑能够确保 `Result` 具有 `Ok` 值的情況下，调用 `expect` 也是合适的。不过，这种逻辑并非由编译器所理解。你仍然需要处理 `Result` 的值：无论你调用什么操作，通常都有失败的可能性，尽管在你的特定情况下这种失败是逻辑上不可能的。如果你通过手动检查代码来确保永远不会出现 `Err` 变体，那么调用 `expect` 并在参数文本中说明你认为永远不会出现 `Err` 变体的原因是完全可以接受的。以下是一个示例：

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch09-error-handling/no-listing-08-unwrap-that-cant-fail/src/main.rs:here}}
```

我们通过解析一个硬编码的字符串来创建一个`IpAddr`实例。我们可以看到`127.0.0.1`是一个有效的IP地址，因此在这里使用`expect`是可行的。然而，拥有一个硬编码且有效的字符串并不会改变`parse`方法的返回类型：我们仍然会得到一个`Result`值，而且编译器仍然会要求我们像处理`Err`这种可能性一样来处理`Result`。因为编译器不够智能，无法意识到这个字符串始终是一个有效的IP地址。如果IP地址字符串是从用户那里获取的，而不是硬编码到程序中，那么肯定需要以更稳健的方式来处理`Result`。

提及这个IP地址是硬编码的这一假设，将促使我们在将来需要从其他来源获取IP地址时，将`expect`替换为更适合错误处理代码。

### 错误处理指南

建议在代码可能陷入不良状态时触发 panic 响应。在这种情况下，“不良状态”指的是某些假设、保证、契约或不变性被打破的情况，例如当无效值、矛盾的值或缺失的值被传递给代码时——此外还包含以下一种或多种情况：

- 糟糕的状态是一种出乎意料的状况，而不是偶尔会发生的情况，比如用户以错误的格式输入数据。
- 在此之后，你的代码需要依赖于不会进入这种糟糕状态，而不是在每一步都检查是否存在问题。
- 在所使用的类型中，没有很好的方法来编码这些信息。我们将在第18章的[“将状态和行为编码为类型”][encoding]<!-- ignore -->中通过一个例子来说明我们的意思。

如果有人调用你的代码并传入一些没有意义的值，最好能返回一个错误，这样库的使用者就可以决定在这种情况下该怎么做。然而，在继续运行可能会带来安全隐患或损害的情况之下，最好的选择可能是调用`panic!`，并提醒使用你库的人注意他们代码中的错误，以便他们在开发过程中进行修复。同样地，如果你调用的是外部代码，而这些外部代码的行为超出了你的控制范围，并且返回了无法修复的无效状态，那么使用`panic!`也是合适的。

然而，当失败是预期之中的时候，返回 `Result` 比调用 `panic!` 更为合适。例如，当解析器接收到格式错误的数据，或者HTTP请求返回的状态码表明已经达到了速率限制时，就应该使用 `Result`。在这种情况下，返回 `Result` 意味着失败是一种预期中的情况，调用代码必须自行决定如何处理。

当您的代码执行某个操作，而使用无效的值调用该操作时可能会让用户面临风险时，您应该先验证这些值是否有效，如果无效则触发panic。这主要是出于安全考虑：尝试对无效的数据进行操作可能会使代码暴露于漏洞之中。这也是为什么标准库会在您尝试超出内存边界访问数据时调用`panic!`：试图访问不属于当前数据结构的内存是一种常见的安全问题。函数通常都有契约：只有当输入满足特定要求时，函数的行为才是可靠的。当违反契约时触发panic是合理的，因为契约违反总是表明存在调用方的问题，而这不是您希望被调用代码需要显式处理的错误类型。实际上，调用代码没有合理的办法来恢复这种状况；需要由调用方的技术人员来修复代码。对于函数而言，尤其是当违反契约会导致panic时，应该在其API文档中详细说明相关的契约要求。

不过，如果在所有函数中都加入大量的错误检查，不仅会使代码变得冗长且令人烦恼。幸运的是，你可以利用Rust的类型系统（以及编译器所进行的类型检查），来自动完成许多检查工作。如果你的函数有一个特定的类型作为参数，那么你可以按照自己的逻辑编写代码，而无需担心编译器已经确保了参数的有效性。例如，如果你使用的是一个类型而不是`Option`，那么程序就期望得到某个值，而不是空值。这样，你的代码就不需要分别处理`Some`和`None`这两种情况了——因为肯定会有某个值存在。试图向函数传递空值的代码根本无法编译，因此函数在运行时无需检查这种情况。另一个例子是使用无符号整数类型，比如`u32`，这种类型可以确保参数永远不会是负值。

<!-- 旧的标题。不要删除，否则链接可能会失效。-->

<a id="创建自定义类型用于验证"></a>

### 用于验证的自定义类型

让我们进一步利用Rust的类型系统来确保我们得到的是有效的数值，来创建一个用于验证的自定义类型。回想一下第2章中的“猜数游戏”，我们的代码要求用户猜测1到100之间的数字。在将用户的猜测与我们的秘密数字进行比较之前，我们从未验证过该猜测是否在范围内；我们只验证了猜测值是否为正数。在这种情况下，后果并不严重：我们输出“太高”或“太低”仍然是正确的。但是，如果能引导用户做出有效的猜测，并且在用户输入超出范围的数字时采取不同的处理方式，那将是一个很好的改进。

一种实现方式是将“猜测值”解析为`i32`，而不仅仅是`u32`，这样就能支持负数了。然后，需要添加一个检查，确保该数值在合理范围内，具体做法如下：

<code listing file-name="src/main.rs">

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch09-error-handling/no-listing-09-guess-out-of-range/src/main.rs:here}}
```

</ Listing>

`if`表达式用于检查我们的数值是否超出了范围，并向用户提示存在的问题。之后会调用`continue`来开始循环的下一次迭代，并再次请求用户的猜测。在`if`表达式执行完毕后，我们就可以继续比较`guess`与秘密数字之间的结果了，同时知道`guess`的值在1到100之间。

然而，这并不是理想的解决方案：如果程序必须只能处理1到100之间的数值，并且有许多函数都符合这一要求，那么在每个函数中都加入这样的检查将会非常繁琐（而且可能会影响性能）。

相反，我们可以在专门的模块中创建一个新的类型，并将验证功能放在一个函数中，用于创建该类型的实例，而不是在各处重复这些验证。这样，函数可以在其签名中使用新类型，并且可以放心地使用接收到的数值。清单9-13展示了一种定义`Guess`类型的方法，这种类型只有在`new`函数接收到1到100之间的数值时，才会创建`Guess`的实例。

<listing number="9-13" caption="一种名为 `Guess` 的类型，仅适用于值为1到100的情况" file-name="src/guessing_game.rs">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch09-error-handling/listing-09-13/src/guessing_game.rs}}
```

</ Listing>

请注意，*src/guessing_game.rs* 中的这段代码依赖于在 *src/lib.rs* 中添加了一个模块声明 ``mod guessing_game;``，这一点我们在这里没有展示。在这个新模块的文件中，我们定义了一个名为 ``Guess`` 的结构体，该结构体有一个名为 ``value`` 的字段，该字段包含一个 ``i32`` 对象。数字就会被存储在这里。

然后，我们在 `Guess` 上实现了一个名为 `new` 的关联函数，该函数用于创建 `Guess` 的实例。`new` 函数的定义包含一个名为 `value` 的参数，该参数的类型为 `i32`，并且该函数返回一个 `Guess`。`new` 函数的主体中包含了对 `value` 的测试，以确保其值在 1 到 100 之间。如果 `value` 未能通过此测试，我们将调用 `panic!`，这会提醒编写调用代码的程序员他们有一个需要修复的错误，因为如果在超出这个范围的情况下使用 `value` 来创建 `Guess`，就会违反 `Guess::new` 所依赖的契约。关于 `Guess::new` 可能引发恐慌的情况，应该在其公开的 API 文档中进行说明；我们将在第 14 章中介绍有关 API 文档的编写规范，以说明在 API 文档中可能包含 `panic!` 的情况。如果 `value` 通过了测试，我们将创建一个新的 `Guess`，并将其 `value` 字段设置为 `value` 参数，然后返回 `Guess`。

接下来，我们实现了一个名为 ``value`` 的方法。该方法会借用 ``self`` 作为参数，并且没有其他参数，最后返回 ``i32``。这种方法有时被称为 `_getter_`，因为它的作用是从其字段中获取某些数据并返回它。这个公共方法的存在是必要的，因为 ``Guess`` 结构体中的 ``value`` 字段是私有的。确保 ``value`` 字段是私有的非常重要，这样使用 ``Guess`` 结构体的代码就无法直接设置 ``value``。位于 ``guessing_game`` 模块之外的代码必须使用 ``Guess::new`` 函数来创建 ``Guess`` 的实例，从而确保 ``Guess`` 无法拥有未经 ``Guess::new`` 函数中条件检查的 ``value``。

一个具有参数或仅返回1到100之间数字的函数，可以在其签名中声明它接受或返回一个`Guess`而不是`i32`。这样，在其主体中就不需要进行任何额外的检查了。

## 总结

Rust的错误处理功能旨在帮助你编写更健壮的代码。`panic!`宏用于指示程序处于无法处理的状态，从而让你能够通知进程停止运行，而不是继续处理无效或错误的值。`Result`枚举利用Rust的类型系统来表明某些操作可能会失败，但代码可以从中恢复。你可以使用`Result`来告知调用你的代码的代码也需要处理潜在的成功或失败情况。在适当的场景下使用`panic!`和`Result`，将使你的代码在面对不可避免的问题时更加可靠。

既然你已经了解了标准库如何使用``Option``和``Result``枚举来实现泛型，接下来我们将探讨泛型的运作机制，以及如何在你的代码中应用它们。

[编码方式]: ch18-03-oo-design-patterns.html#编码状态与行为作为类型