# 泛型类型、特质以及生命周期

每种编程语言都有用于处理概念重复的工具。在Rust中，其中一种工具就是_泛型_：它们是对具体类型或其他属性的抽象替代。我们可以在不了解在编译和运行代码时会被哪些内容替换的情况下，描述泛型的特性以及它们与其他泛型的相互关系。

函数可以接受一些通用类型的参数，而不是像`i32`或`String`那样接受具体类型的参数。同样地，它们也可以接收未知值的参数，从而在多个具体值上运行相同的代码。实际上，我们在第6章中已经使用了泛型，通过`Option<T>`；在第8章中，通过`Vec<T>`和`HashMap<K, V>`；而在第9章中，则通过`Result<T, E>`。在本章中，你将学习如何使用泛型来定义自己的类型、函数和方法！

首先，我们将回顾如何提取一个函数来减少代码重复。然后，我们将使用相同的技术，从两个仅在参数类型上有所不同的函数中创建一个通用函数。我们还将解释如何在结构体与枚举定义中使用泛型类型。

然后，你将学习如何使用特质来以通用方式定义行为。你可以将特质与泛型类型结合起来，从而限制一个泛型类型只能接受那些具有特定行为的类型，而不是任意类型的对象。

最后，我们将讨论`_生命周期_：这是一种泛型机制，能够为编译器提供有关引用之间关系的详细信息。生命周期让我们能够向编译器提供足够多的关于被借用值的信息，从而确保引用在更多情况下都是有效的，而无需我们的帮助。

## 通过提取函数来消除重复内容

泛型允许我们用一个占位符来替代特定的类型，这个占位符可以代表多种类型，从而消除代码重复。在深入讨论泛型语法之前，我们先来看看如何在不使用泛型的情况下去除重复代码。具体来说，就是提取一个函数，该函数可以将特定的值替换为代表多个值的占位符。然后，我们将同样的技术应用到泛型函数的提取上！通过了解如何识别可以使用泛型处理的重复代码，你将能够更轻松地发现那些可以利用泛型的重复代码。

我们将从清单 10-1 中的简短程序开始，该程序用于找出列表中的最大数字。

<listing number="10-1" file-name="src/main.rs" caption="查找数字列表中的最大数">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch10-generic-types-traits-and-lifetimes/listing-10-01/src/main.rs:here}}
```

</ Listing>

我们将一个整数列表存储在变量 ``number_list`` 中，并将列表中第一个数字的引用存储在名为 ``largest`` 的变量中。然后，我们遍历列表中的所有数字，如果当前数字大于存储在 ``largest`` 中的数字，我们就更新该变量中的引用。然而，如果当前数字小于或等于迄今为止遇到的最大数字，那么该变量就不会发生变化，代码会继续处理列表中的下一个数字。在遍历完列表中的所有数字之后，``largest`` 应该指向最大的数字，在这个例子中是 100。

我们现在需要找到两个不同数字列表中的最大数。为此，我们可以选择复制 Listing 10-1 中的代码，并在程序的两个不同的位置使用相同的逻辑，如 Listing 10-2 所示。

<listing number="10-2" file-name="src/main.rs" caption="用于查找两个数字列表中最大数的代码">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch10-generic-types-traits-and-lifetimes/listing-10-02/src/main.rs}}
```

</ Listing>

虽然这段代码可以运行，但重复编写代码既繁琐又容易出错。此外，当我们想要修改代码时，还需要在多个地方进行更新。

为了消除这种重复，我们将通过定义一个函数来实现抽象化，该函数可以处理作为参数传递的任何整数列表。这个解决方案使我们的代码更加清晰，并且能够抽象地表达找到列表中最大数的概念。

在清单10-3中，我们将用于查找最大数的代码提取到一个名为`largest`的函数中。然后，我们调用这个函数来查找清单10-2中的两个列表中的最大数。将来，我们也可以将这个函数应用于其他包含`i32`值的列表中。

<列表编号="10-3" 文件名称="src/main.rs" 标题="抽象化代码以找出两个列表中的最大数">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch10-generic-types-traits-and-lifetimes/listing-10-03/src/main.rs:here}}
```

</ Listing>

`largest`函数有一个名为`list`的参数，该参数代表我们可能传递给函数的`i32`值的任何具体片段。因此，当我们调用这个函数时，代码会针对我们传入的具体值来执行。

总结来说，我们将代码从清单10-2修改为清单10-3所涉及的步骤如下：

1. 识别重复的代码。  
1. 将重复的代码提取到函数的主体中，并在函数签名中明确该代码的输入和返回值。  
1. 更新两个重复的代码实例，改为调用该函数。

接下来，我们将使用相同的通用化方法来减少代码重复。就像函数体可以操作抽象的 ``list`` 而不是具体的数值一样，通用化也允许代码操作抽象类型。

例如，假设我们有两个函数：一个用于找出`i32`值切片中的最大元素，另一个用于找出`char`值切片中的最大元素。我们该如何消除这种重复呢？让我们来了解一下吧！