## 重构以提高模块化和错误处理能力

为了改进我们的程序，我们需要解决四个与程序结构以及错误处理相关的問題。首先，我们的`main`函數現在執行兩個任務：解析參數和讀取文件。隨著程序的發展，`main`函數需要處理的獨立任務數量將會增加。當一個函數擁有更多的責任時，它就越難理解、難以測試，而且在不破壞其其他部分的前提下進行修改也變得更加困難。因此，最好將功能分開，讓每個函數只負責一項任務。

这个问题也涉及到第二个问题：虽然`query`和`file_path`是我们的程序的配置变量，但像`contents`这样的变量则用于执行程序的逻辑。`main`越长，我们就需要引入更多的变量到作用域中；而作用域中的变量越多，就越难以理解每个变量的用途。因此，最好将配置变量集中到一个结构中，以便明确它们的用途。

第三个问题是，我们使用 ``expect`` 来在读取文件失败时打印错误信息，但错误信息只是显示“应该能够读取该文件”。文件读取失败可能有多种原因：例如，文件可能不存在，或者我们没有权限打开它。目前，无论哪种情况，我们都会打印相同的错误信息，这并不能给用户提供任何有用的信息！

第四，我们使用 ``expect`` 来处理错误。如果用户在不指定足够参数的情况下运行我们的程序，他们将收到来自Rust的 ``index out of bounds`` 错误提示，该提示并没有清楚地说明问题所在。最好将所有错误处理代码放在一个地方，这样未来的维护人员只需查阅一个地方即可，即使错误处理逻辑需要修改时也能方便地进行调整。将所有错误处理代码放在一个地方，还可以确保我们打印出的错误信息对最终用户来说是有意义的。

让我们通过重构项目来解决这四个问题。

<!-- 旧的标题。不要删除，否则链接可能会失效。-->

<a id="分离二进制项目的关注点"></a>

### 在二进制项目中分离关注点

将多个任务的职责分配给`main`函数的组织问题，在许多二进制项目中都很常见。因此，当`main`函数变得过于庞大时，许多Rust程序员认为将二进制程序的各个部分分开处理是非常有用的。这个过程包括以下几个步骤：

- 将你的程序拆分为一个 `_main.rs` 文件和一個 `_lib.rs` 文件，并将程序的逻辑放在 `_lib.rs` 文件中。
- 只要命令行解析逻辑比较简单，就可以保留在 ``main`` 函数中。
- 当命令行解析逻辑变得复杂时，可以将其从 ``main`` 函数中分离出来，放到其他函数或类型中。

在这个过程之后，位于`main`函数中的职责应该仅限于以下几点：

- 使用参数值调用命令行解析逻辑  
- 设置其他配置项  
- 在 `_lib.rs_`文件中调用`run`函数  
- 如果`run`返回错误，则进行处理

这种模式旨在将不同的功能分离开来：_main.rs_负责程序的运行，而_lib.rs_则负责处理所有与任务相关的逻辑。由于无法直接测试`main`这个函数，这种结构通过将程序的逻辑移出`main`函数来进行测试。留在`main`中的代码足够小，可以通过阅读来验证其正确性。让我们按照这个流程来重新设计我们的程序。

#### 提取参数解析器

我们将把解析参数的功能提取到一个函数中，这个函数将由`main`调用。列表12-5展示了`main`函数的新起始部分，该函数会调用一个新的函数`parse_config`，我们将在`_src/main.rs_`中定义这个函数。

<listing number="12-5" file-name="src/main.rs" caption="从`main`中提取一个`parse_config`函数">

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-05/src/main.rs:here}}
```

</ Listing>

我们仍在将命令行参数收集到一个向量中，但是，我们不会将索引为1的参数值赋值给变量`query`，也不会将索引为2的参数值赋值给变量`file_path`。相反，我们将整个向量传递给`parse_config`函数。`parse_config`函数负责确定哪些参数应该放入哪些变量中，并将这些值传递回`main`。我们在`main`中仍然会创建`query`和`file_path`这两个变量，但`main`不再有决定命令行参数和变量之间关系的责任。

这次重构对我们这个小型程序来说可能显得有些过度了，但我们是在逐步、小步骤地进行重构。完成这一更改后，请再次运行程序，以确认参数解析功能仍然正常工作。经常检查进度是非常好的做法，这样可以在问题出现时迅速找到原因。

#### 分组配置值

我们可以再迈出一小步，以进一步改进 `parse_config` 这个函数。目前，我们返回的是一个元组，但之后又立即将这个元组拆分成多个独立的元素。这表明我们可能还没有达到合适的抽象层次。

另一个表明需要改进的地方是 `parse_config` 中的 `config` 部分。这部分说明了我们返回的两个值是相关的，并且都属于同一个配置值的一部分。目前，除了将这两个值组合成一个元组之外，我们在数据结构中并没有明确体现这一关系；我们将这两个值放入一个结构体中，并为每个结构体字段赋予有意义的名称。这样做将有助于未来的维护者更容易理解这些不同值之间的关系以及它们的用途。

清单12-6展示了`parse_config`函数的改进之处。

<listing number="12-6" file-name="src/main.rs" caption="将`parse_config`重构为返回`Config`结构的实例">

```rust,should_panic,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-06/src/main.rs:here}}
```

</ Listing>

我们添加了一个名为 ``Config`` 的结构体，该结构体包含名为 ``query`` 和 ``file_path`` 的字段。``parse_config`` 的签名现在表明它返回一个 ``Config`` 类型的值。在 ``parse_config`` 的主体中，我们过去返回的是引用 ``String`` 值的字符串切片，而现在我们将 ``Config`` 定义为包含由 ``String`` 提供所有权的数值。``main`` 中的 ``args`` 变量是这些值的所有者，并且只允许 ``parse_config`` 函数对这些值进行借用。因此，如果 ``Config`` 试图获取 ``args`` 中的这些值，就会违反 Rust 的借用规则。

我们有多种方法可以处理`String`数据；最简单的方法，尽管效率稍低一些，就是直接调用`clone`方法来处理这些数据。这样做可以为`Config`实例创建一个完整的数据副本，但这需要比直接存储字符串数据更多的时间和内存资源。不过，克隆数据也使得我们的代码更加简洁明了，因为我们不必再管理这些引用的生命周期。在这种情况下，为了追求简单性而牺牲一点性能是值得的。

> ### 使用 `clone`的权衡  
> 许多Rust开发者倾向于避免使用`clone`来解决所有权问题，因为这种方式会带来运行时的开销。在[第13章][ch13]中，你将学习如何在这种情况下使用更高效的方法。不过，目前可以复制一些字符串以继续开发，因为这样的复制操作只会进行一次，而且文件路径和查询字符串都非常短。与其在初次开发时就过度优化代码，不如先实现一个功能完备但效率稍低的程序。随着你对Rust的经验越来越丰富，以后使用最高效的解决方案会变得更加容易。但现在，使用`clone`也是完全可以接受的。

我们已经更新了 `main`，使其能够将由 `parse_config` 返回的 `Config` 实例存储到名为 `config` 的变量中。同时，我们也更新了之前使用单独的 `query` 和 `file_path` 变量的代码，现在这些变量可以使用 `Config` 结构体中的字段来替代。

现在，我们的代码更清楚地表明了`query`和`file_path`是相关的，并且它们的目的是配置程序的运行方式。任何使用这些值的代码都知道应该在`config`实例中，位于为其目的而指定的字段里找到它们。

#### 为 `Config` 创建构造函数

到目前为止，我们已经从`main`中提取了负责解析命令行参数的逻辑，并将其放置在`parse_config`函数中。这样做之后，我们发现`query`和`file_path`这两个值之间存在关联，而这种关系应该在我们的代码中得到体现。接着，我们添加了`Config`结构体来命名`query`和`file_path`的相应功能，并且能够从`parse_config`函数中以结构体字段名的形式返回这些值的名称。

因此，既然`parse_config`函数的目的是创建一个`Config`实例，那么我们可以将`parse_config`从普通函数改为一个名为`new`的函数，该函数与`Config`结构体相关联。进行这样的修改后，代码会更加符合惯用编程风格。我们可以通过调用`String::new`来创建标准库中的类型实例，例如`String`。同样地，通过将`parse_config`改造成一个与`Config`相关联的`new`函数，我们就可以通过调用`Config::new`来创建`Config`的实例。列表12-7展示了我们需要进行的修改。

<列表编号="12-7" 文件名称="src/main.rs" 标题="将 `parse_config` 改为 `Config::new`">

```rust,should_panic,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-07/src/main.rs:here}}
```

</ Listing>

我们已经更新了 `main` 这一代码段，原本我们是通过调用 `parse_config` 来调用 `Config::new`，但现在改为直接调用 `Config::new`。同时，我们将 `parse_config` 的名称更改为 `new`，并将其移入 `impl` 的块中。这样，`new` 函数就可以与 `Config` 关联起来。请尝试重新编译这段代码，以确保其能够正常运行。

### 修复错误处理问题

现在我们将着手修复我们的错误处理问题。请记住，如果`args`向量中元素的索引为1或2时尝试访问这些值，如果向量中的元素少于三个，程序将会崩溃。试着在不提供任何参数的情况下运行该程序；它看起来会像这样：

```console
{{#include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-07/output.txt}}
```

行 ``index out of bounds: the len is 1 but the index is 1`` 是一条错误消息，是给程序员看的。它并不能帮助我们的最终用户了解他们应该做什么。我们现在就来修复这个问题吧。

#### 改进错误信息

在 Listing 12-8 中，我们在 `new` 函数中添加了一个检查，用于验证切片的长度是否足够，才能访问索引 1 和索引 2。如果切片的长度不足，程序会崩溃，并显示更清晰的错误信息。

<列表编号="12-8" 文件名称="src/main.rs" 标题="添加对参数数量的检查">

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-08/src/main.rs:here}}
```

</ Listing>

这段代码与我们在[Listing 9-13][ch9-custom-types]中编写的[`Guess::new`函数]类似。当`value`的参数超出有效值范围时，我们会调用`panic!`。在这里，我们不是检查一系列值，而是检查`args`的长度是否至少为`3`，并且函数的其余部分可以假设这个条件已经得到满足。如果`args`中的项目少于三个，那么就会执行`true`，然后我们立即调用`panic!`宏来终止程序。

在`new`中添加这几行额外的代码后，让我们再次运行程序，而不使用任何参数，以便观察现在的错误情况：

```console
{{#include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-08/output.txt}}
```

这个输出已经更好了：我们现在得到了一个合理的错误信息。不过，还有一些多余的信息是我们不想提供给用户的。也许我们在清单9-13中使用的技术并不适合这里的使用场景：对于编程问题来说，调用`panic!`更为合适，而不是用于使用问题，正如第9章中所讨论的那样。[ch9-error-guidelines]<!-- 忽略 -->。相反，我们将使用你在第9章中学到的另一种技术——返回表示成功或错误的`Result`。[ch9-result]<!-- 忽略 -->。

<!-- 旧的标题。不要删除，否则链接可能会失效。-->

<a id="通过调用新函数而不是引发恐慌来获取结果"></a>

#### 返回 `Result` 而不是调用 `panic!`

我们可以返回一个 ``Result`` 值，在成功的情况下该值会包含一个 ``Config`` 实例；在出错的情况下，该值则会描述问题的具体情况。我们还将函数名称从 ``new`` 改为 ``build``，因为许多程序员认为 ``new`` 的函数永远不会失败。当 ``Config::build`` 与 ``main`` 进行通信时，我们可以使用 ``Result`` 类型来表明存在某种问题。然后，我们可以修改 ``main``，将 ``Err`` 的变体转换为对用户来说更实用的错误信息，同时避免提及与 `thread`main__INLINE_CODE_143_RUST_BACKTRACE__INLINE_CODE_144_panic!` 相关的上下文信息。

清单12-9展示了我们需要对函数`Config::build`的返回值以及函数主体所做的修改，以便能够返回`Result`的结果。请注意，只有在更新了`main`之后，这段代码才能编译成功，我们将在下一个清单中完成这一操作。

<列表编号="12-9" 文件名称="src/main.rs" 标题="从 `Config::build` 返回 `Result`">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-09/src/main.rs:here}}
```

</ Listing>

我们的 ``build`` 函数返回一个 ``Result``，在成功情况下包含 ``Config`` 的实例，在错误情况下则包含一个字符串字面量。我们的错误值始终是以 ``'static`` 生命周期表示的字符串字面量。

我们在函数的主体中进行了两项修改：当用户提供的参数不足时，不再调用`panic!`，而是返回`Err`的值。同时，我们将`Config`的返回值包装在`Ok`中。这些修改使得该函数符合新的类型签名。

从`Config::build`返回`Err`的值，使得`main`函数能够处理从`build`函数返回的`Result`值，并在出错的情况下更干净地退出进程。

<!-- 旧的标题。不要删除，否则链接可能会失效。-->

<a id="调用confignew和处理错误"></a>

#### 调用 `Config::build` 并处理错误

为了处理错误情况并打印出用户友好的消息，我们需要更新`main`，以处理由`Config::build`返回的`Result`。如清单12-10所示。我们还将负责让命令行工具以非零错误代码退出，这一职责不再由`panic!`承担，而是改为手动实现。非零退出状态是一种惯例，用于向调用我们程序的进程表明该程序以错误状态退出。

<列表编号="12-10" 文件名称="src/main.rs" 标题="如果构建 `Config` 失败，则输出错误代码">

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-10/src/main.rs:here}}
```

</ Listing>

在本文档中，我们使用了一个尚未详细介绍的方法：`unwrap_or_else`。该方法由标准库在 `Result<T, E>` 上定义。通过使用 `unwrap_or_else`，我们可以定义一些自定义的、非 `panic!` 的错误处理机制。如果 `Result` 是一个 `Ok` 类型的值，那么这个方法的行为类似于 `unwrap`：它返回 `Ok` 所包裹的内部值。然而，如果该值是 `Err` 类型的值，那么这个方法会调用闭包中的代码——这是一个我们定义的匿名函数，并将其作为参数传递给 `unwrap_or_else`。我们将在[第13章][ch13]中更详细地介绍闭包。目前，您只需要知道 `unwrap_or_else` 会将 `Err` 的内部值传递给我们的闭包，在这个案例中，这个内部值就是我们在清单12-9中添加的静态字符串 `"not enough arguments"`。然后，这个闭包可以在垂直管道之间出现的参数 `err` 中使用该值。闭包中的代码在运行时可以使用 `err` 的值。

我们添加了一行新的代码 ``use``，将标准库中的 ``process`` 引入到当前代码范围内。在错误情况下会执行的闭包中的代码只有两行：首先打印 ``err`` 的值，然后调用 ``process::exit``。__``process::exit`` 函数会立即终止程序，并返回作为退出状态代码的数值。这与我们在 Listing 12-8 中使用的基于 ``panic!`` 的处理方式类似，但我们不再需要所有额外的输出内容了。让我们试试看吧：

```console
{{#include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-10/output.txt}}
```

太好了！这样的输出对我们的用户来说更加友好。

<!-- 旧的标题。不要删除，否则链接可能会失效。-->

<a id="从主函数中提取逻辑"></a>

### 从`main`中提取逻辑

现在我们已经完成了配置解析部分的重构工作，接下来让我们来看看程序的逻辑部分。正如我们在[“在二进制项目中分离关注点”](#separation-of-concerns-for-binary-projects)中所提到的那样，我们会提取一个名为`run`的函数，该函数将包含当前位于`main`函数中的所有逻辑，这些逻辑并不涉及配置设置或错误处理。完成之后，`main`函数将会更加简洁，并且可以通过代码审查来轻松验证其功能。此外，我们还将能够为所有其他逻辑编写相应的测试代码。

清单12-11展示了提取`run`函数的微小改进。

<listing number="12-11" file-name="src/main.rs" caption="提取包含剩余程序逻辑的`run`函数">

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-11/src/main.rs:here}}
```

</ Listing>

现在，`run`函数包含了从`main`开始的所有剩余逻辑，这些逻辑都是关于读取文件的。`run`函数则接受一个`Config`实例作为参数。

<!-- 旧的标题。不要删除，否则链接可能会失效。-->

<a id="返回错误到运行函数"></a>

#### 从 ``run`` 返回错误

通过将剩余的程序逻辑分离到 `run` 函数中，我们可以改进错误处理机制，就像我们在 Listing 12-9 中的 `Config::build` 所做的那样。与让程序通过调用 `expect` 来引发恐慌不同，`run` 函数在出现问题时会返回一个 `Result<T, E>`。这样，我们就可以将错误处理逻辑进一步整合到 `main` 中，使其更加易于使用。Listing 12-12 展示了我们需要对 `run` 的函数签名和主体进行的修改。

<listing number="12-12" file-name="src/main.rs" caption="将`run`函数修改为返回`Result`">

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-12/src/main.rs:here}}
```

</ Listing>

我们在这里做出了三个重要的修改。首先，我们将`run`函数的返回类型改为`Result<(), Box<dyn Error>>`。这个函数之前返回的是单位类型`()`，而我们在`Ok`的情况下仍然使用这个类型作为返回值。

对于错误类型，我们使用了``Box<dyn Error>``这个特质对象（并且我们通过位于顶部的``use``语句将``std::error::Error``带入了作用域）。关于特质对象的内容，我们将在[第18章][ch18]中详细讨论。目前，只需知道``Box<dyn Error>``表示该函数会返回一个实现了``Error``特质的类型，但我们不必指定返回值的具体类型。这为我们提供了灵活性，可以在不同的错误情况下返回不同类型的错误值。``dyn``是`_dynamic_`的缩写。

其次，我们移除了对`expect`的调用，转而使用`?`运算符，正如我们在[第9章][ch9-question-mark]中所讨论的那样。与`panic!`不同，`?`会返回当前函数的错误值，由调用者来处理。

第三，`run`函数在成功情况下现在返回一个`Ok`值。  
我们在签名中声明了`run`函数的成功类型为`()`，这意味着我们需要将单位类型值包装在`Ok`值中。这种`Ok(())`语法乍看之下可能有些奇怪。但是，像这样使用`()`是一种惯用的方式，用来表示我们只是调用`run`来执行副作用操作；它并不会返回我们需要的值。

当你运行这段代码时，它会编译成功，但会显示一个警告：

```console
{{#include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-12/output.txt}}
```

Rust告诉我们，我们的代码忽略了`Result`这个值，而`Result`这个值可能表明出现了错误。但是我们没有检查是否真的发生了错误，编译器提醒我们，我们可能本应该在这里编写一些错误处理代码！现在让我们解决这个问题吧。

#### 处理在 `main` 中由 `run` 返回的错误

我们将检查错误，并使用一种类似于我们在清单12-10中用于`Config::build`的技术来处理这些错误，不过有一些细微的区别：

<span class="filename">文件名：src/main.rs</span>

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch12-an-io-project/no-listing-01-handling-errors-in-main/src/main.rs:here}}
```

我们使用 ``if let`` 而不是 ``unwrap_or_else`` 来判断 ``run`` 是否返回了 ``Err`` 类型的值，并在返回该值时调用 ``process::exit(1)``。而 ``run`` 并不返回一个我们期望在 ``unwrap`` 中使用的数值，因为它与 ``Config::build`` 返回 ``Config`` 实例的方式不同。由于 ``run`` 在成功情况下会返回 `__INLINE_CODE_247}$，因此我们只需要检测错误，所以不需要让 ``unwrap_or_else`` 返回经过包装后的数值，因为那样得到的只会是 ``()``。

在两种情况下，``if let``和``unwrap_or_else``函数的主体都是相同的：我们都会打印出错误信息并退出程序。

### 将代码拆分为一个库目录

我们的`minigrep`项目目前进展得很顺利！现在我们将把源代码文件src/main.rs_拆分成两个文件，并将一些代码放入到文件src/lib.rs_中。这样，我们就可以对代码进行测试，同时让src/main.rs_文件的职责变得更简单。

让我们定义负责在 `_src/lib.rs_`中而不是在`_src/main.rs_`中搜索文本的代码。这样，我们就可以（或者任何使用我们的`minigrep`库的人）从更多的上下文中调用搜索函数，而不仅仅是我们的`minigrep`二进制文件。

首先，让我们在`_src/lib.rs_`中定义`search`函数的签名，如清单12-13所示。该函数的主体会调用`unimplemented!`宏。当我们完成实现时，会详细解释这个签名。

<Listing number="12-13" file-name="src/lib.rs" caption="在 *src/lib.rs* 中定义 `search` 函数">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-13/src/lib.rs}}
```

</ Listing>

我们在函数定义中使用了 ``pub`` 这个关键字，来指定 ``search`` 作为我们库包的公开API的一部分。现在，我们已经拥有一个可以从中使用的库包，并且可以对其进行测试了！

现在我们需要将 `_src/lib.rs_`中定义的代码引入`_src/main.rs_`中的二进制依赖库，并按照清单12-14所示的方式调用它。

<列表编号="12-14" 文件名称="src/main.rs" 标题="在 *src/main.rs* 中使用 `minigrep` 库中的 `search` 函数">

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-14/src/main.rs:here}}
```

</ Listing>

我们在`use minigrep::search`这一行中添加了一行代码，将来自库包的`search`函数引入到二进制包的上下文中。接着，在`run`函数中，我们没有直接打印文件内容，而是调用了`search`函数，并将`config.query`和`contents`作为参数传递。之后，`run`会使用`for`循环来打印那些与查询匹配的行。这也是删除`main`函数中与查询和文件路径相关的代码的绝佳时机，这样我们的程序就只能打印搜索结果了（如果没有错误发生的话）。

请注意，搜索功能会将所有结果收集到一个向量中，并在任何打印之前将其返回。在搜索大文件时，这种实现可能会显示结果的速度较慢，因为结果是在被找到时立即被返回的；我们将在第13章讨论一种使用迭代器来解决这个问题的方法。

哇！这确实是一项艰巨的工作，但我们已经为未来的成功做好了准备。现在处理错误变得更加容易了，而且我们的代码也变得更加模块化。从现在开始，我们几乎所有的工作都将在 `_src/lib.rs_`文件中完成。

让我们利用这种新发现的模块化特性，做一些使用旧代码会很困难但使用新代码却很容易的事情：我们编写一些测试吧！

[第13章]: ch13-00-functional-features.html  
[第9章-自定义类型]: ch09-03-to-panic-or-not-to-panic.html#creating-custom-types-for-validation  
[第9章-错误处理指南]: ch09-03-to-panic-or-not-to-panic.html#guidelines-for-error-handling  
[第9章-结果处理]: ch09-02-recoverable-errors-with-result.html  
[第18章]: ch18-00-oop.html  
[第9章-问号标记]: ch09-02-recoverable-errors-with-result.html#a-shortcut-for-propagating-errors-the--operator