## `RefCell<T>`与内部可变性模式

“内部可变性”是Rust中的一种设计模式，它允许你在存在不可变引用的情况下修改数据；通常情况下，这种行为是被借用规则所禁止的。为了实现数据的修改，该模式会在数据结构内部使用`unsafe`代码来打破Rust通常关于变异和借用的规则。使用不安全代码意味着向编译器表明，我们是手动检查这些规则，而不是依赖编译器来为我们进行检查；我们将在第20章中更详细地讨论不安全代码。

我们只能在能够确保运行时遵循借用规则的情况下，使用具有内部可变性模式的类型。尽管编译器无法保证这一点，但涉及的`unsafe`代码会被包装在一个安全的API中，而外部类型仍然保持不可变状态。

让我们通过查看遵循内部可变性模式的 ``RefCell<T>`` 类型来探讨这个概念。

<!-- 旧的标题。不要删除，否则链接可能会失效。-->

<a id="在运行时通过RefCell实现借用规则"></a>

### 在运行时强制执行借用规则

与`Rc<T>`不同，`RefCell<T>`类型表示对数据的单一所有权。那么，是什么让`RefCell<T>`与`Box<T>`这样的类型有所不同呢？请回想一下你在第4章中学到的借用规则。

- 在任何时候，你可以拥有一个可变引用，或者任意数量的不变引用（但不能同时拥有两者）。
- 引用必须始终有效。

通过引用和`Box<T>`的方式，借用规则中的不变量在编译时就会得到执行。而通过`RefCell<T>`的方式，这些不变量则是在运行时才被执行。使用引用时，如果你违反了这些规则，将会遇到编译器错误。而使用`RefCell<T>`的方式，如果你违反了这些规则，程序将会出现 panic 并终止运行。

在编译时检查借用规则的优势在于，错误可以在开发过程中更早地被发现，而且由于所有分析都在编译之前完成，因此不会影响到运行时的性能。基于这些原因，在大多数情况下，编译时检查借用规则是最佳选择，这也是Rust的默认行为。

在运行时检查借用规则的优势在于，某些内存安全的场景可以被允许，而这些场景在编译时检查中是不被允许的。静态分析工具，比如Rust编译器，本质上是比较保守的。有些代码特性是无法通过分析代码来检测的：最著名的例子就是停机问题，这个问题超出了本书的讨论范围，但确实是一个值得研究的话题。

因为有些分析是不可能的，如果Rust编译器无法确定代码是否遵守了所有权规则，它可能会拒绝一个正确的程序。这样一来，Rust采取了保守的做法。如果Rust接受了错误的程序，用户就无法信任Rust所做出的保证。然而，如果Rust拒绝了正确的程序，程序员会感到不便，但不会发生什么灾难性的情况。当您确信自己的代码遵循了借用规则，但编译器无法理解和保证这一点时，使用`RefCell<T>`类型就非常有用。

与`Rc<T>`类似，`RefCell<T>`也仅适用于单线程场景。如果你在多线程环境中尝试使用它，将会引发编译时错误。我们将在第16章中讨论如何在多线程程序中实现`RefCell<T>`的功能。

以下是选择 `Box<T>`、`Rc<T>` 或 `RefCell<T>` 的理由总结：

- `Rc<T>`支持同一数据拥有多个所有者；`Box<T>`和`RefCell<T>`则只有单个所有者。
- `Box<T>`允许在编译时检查可变或不可变的借用行为；`Rc<T>`只允许在编译时检查不可变的借用行为；`RefCell<T>`允许在运行时检查可变或不可变的借用行为。
- 由于`RefCell<T>`允许在运行时检查可变借用行为，因此即使`RefCell<T>`是不可变的，您仍然可以在`RefCell<T>`内部修改其值。

在不可变值内部修改值是内部可变性模式。让我们来看一个内部可变性有用的场景，并探讨如何实现它。

<!-- 旧的标题。不要删除，否则链接可能会失效。-->

<a id="内部可变性——将可变借用转换为不可变值"></a>

### 使用内部可变性

借用规则的一个结果是，当你拥有一个不可变的值时，你不能对其进行可变的借用。例如，这段代码将无法编译：

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch15-smart-pointers/no-listing-01-cant-borrow-immutable-as-mutable/src/main.rs}}
```

如果你尝试编译这段代码，将会遇到以下错误：

```console
{{#include ../listings/ch15-smart-pointers/no-listing-01-cant-borrow-immutable-as-mutable/output.txt}}
```

然而，在某些情况下，让一个值在自身的方法中发生变异，但对其他代码来说却表现为不可变的状态，这是非常有用的。位于该值方法之外的代码将无法对该值进行变异。使用`RefCell<T>`是一种实现内部可变异性的方法，但`RefCell<T>`并不能完全规避借用规则：编译器的借用检查器允许这种内部可变性，而借用规则的验证是在运行时进行的。如果你违反了这些规则，系统会显示`panic!`的错误信息，而不是编译器产生的错误。

让我们通过一个实际例子来演示如何使用 ``RefCell<T>`` 来修改不可变的值，并了解为什么这样做是有用的。

<!-- 旧的标题。不要删除，否则链接可能会失效。-->

<a id="a-use-case-for-interior-mutability-mock-objects"></a>

#### 使用模拟对象进行测试

在测试过程中，程序员有时会使用一种类型来代替另一种类型，以便观察特定的行为，并确认该类型是否被正确实现。这种占位类型被称为“测试用替身”。可以将其想象成电影中的替身演员，他们代替真实的演员来表演一些特别复杂的场景。在进行测试时，测试用替身可以替代其他类型。而“模拟对象”则是特定类型的测试用替身，它们会记录测试过程中的各种情况，从而确保正确的操作确实发生了。

Rust中的对象与其他语言中的对象有所不同，而且Rust的标准库中没有像其他一些语言那样内置的模拟对象功能。不过，你完全可以创建一个结构体，使其具备与模拟对象相同的功能。

我们将测试以下场景：我们会创建一个库，该库能够跟踪一个数值与最大值之间的差距，并根据当前数值与最大值的接近程度发送消息。例如，这个库可以用来记录用户允许的API调用次数配额。

我们的库仅提供以下功能：跟踪某个值距离最大值还有多远，以及应该在什么时间发送哪些消息。使用我们库的应用程序需要自行实现发送消息的机制：可以直接向用户显示消息，发送电子邮件，发送短信，或者采取其他方式。库不需要了解这些细节。它只需要一个实现了我们提供的`Messenger`特性的对象即可。清单15-20展示了库的代码。

<列表编号="15-20" 文件名称="src/lib.rs" 标题="一个用于跟踪数值与最大值之间的差距的库，并在数值达到特定水平时发出警告">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-20/src/lib.rs}}
```

</ Listing>

这段代码中的一个重要部分是，``Messenger`` 这个特质有一个名为 ``send`` 的方法，该方法接受一个不可变的引用指向 ``self``，以及消息的文本。这个特质是我们模拟对象需要实现的接口，这样模拟对象就可以像真实对象一样被使用。另一个重要之处在于，我们希望测试 ``set_value`` 方法在 ``LimitTracker`` 上的行为。我们可以改变传递给 ``value`` 的参数，但是 ``set_value`` 并不返回任何内容以供我们进行断言。我们希望能够判断，如果我们创建一个实现了 ``Messenger`` 特质的 ``LimitTracker``，并且为 ``max`` 指定了特定的值，那么当我们为 ``value`` 传递不同的数值时，模拟对象会发送相应的消息。

我们需要一个模拟对象，在调用`send`时，不是发送电子邮件或短信，而是只记录它被指示要发送的消息。我们可以创建一个新的模拟对象实例，创建一个使用该模拟对象的`LimitTracker`，然后调用`LimitTracker`上的`set_value`方法，最后检查模拟对象是否包含我们期望的消息。清单15-21展示了实现这样一个模拟对象的尝试，但借用检查器不允许这样做。

<列表编号="15-21" 文件名称="src/lib.rs" 标题="尝试实现一个被借用检查器禁止的`MockMessenger`">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-21/src/lib.rs:here}}
```

</ Listing>

这段测试代码定义了一个名为 ``MockMessenger`` 的结构体，该结构体包含一个名为 ``sent_messages`` 的字段，该字段存储了 ``Vec`` 中的 ``String`` 个消息值，用于记录需要发送的消息。我们还定义了一个相关的函数 ``new``，以便能够方便地创建以空消息列表开头的新的 ``MockMessenger`` 值。接着，我们对 ``MockMessenger`` 实现了 ``Messenger`` 特性，这样我们就可以向 ``LimitTracker`` 传递一个 ``MockMessenger`` 值。在定义 ``send`` 方法时，我们将作为参数传递的消息存储在 ``MockMessenger`` 的 ``sent_messages`` 列表中。

在测试中，我们验证当 ``LimitTracker`` 被要求将 ``value`` 设置为超过 ``max`` 值的75%时会发生什么情况。首先，我们创建一个新的 `__INLINE_CODE_74`，它从一个空的消息列表中开始。然后，我们创建一个新的 `__INLINE_CODE_75`，并给它一个对新的 `__INLINE_CODE_76` 的引用，以及值为 ``100`` 的 `__INLINE_CODE_77` 值。我们在 ``LimitTracker`` 上调用 ``set_value`` 方法，该方法的值 ``80`` 是100的75%以上。最后，我们断言 ``MockMessenger`` 所跟踪的消息列表现在应该包含一个消息。

不过，这个测试存在一个问题，如下所示：

```console
{{#include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-21/output.txt}}
```

我们无法修改 `MockMessenger` 来跟踪消息，因为 `send` 方法需要的是对 `self` 的不可变引用。我们也无法从错误文本中获取建议，从而在 `impl` 方法和特征定义中同时使用 `&mut self`。我们并不想仅仅为了测试而更改 `Messenger` 特征。相反，我们需要找到一种方法，让我们的测试代码能够与我们现有的设计兼容且正确运行。

这种情况中，内部可变性可以发挥重要作用！我们将`sent_messages`存储在一个`RefCell<T>`内部，然后`send`方法就可以修改`sent_messages`，以存储我们看到的消息。清单15-22展示了这一过程的实现方式。

<listing number="15-22" file-name="src/lib.rs" caption="使用 `RefCell<T>` 在外部值被认为是不可变的情况下修改内部值">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-22/src/lib.rs:here}}
```

</ Listing>

现在，``sent_messages``字段的类型变成了``RefCell<Vec<String>>``，而不是``Vec<String>``。在``new``函数中，我们围绕这个空向量创建了一个新的``RefCell<Vec<String>>``实例。

在实现`send`方法时，第一个参数仍然是`self`的可变引用，这与相关特质的定义相匹配。我们在`self.sent_messages`中的`RefCell<Vec<String>>`上调用`borrow_mut`，从而获得对`RefCell<Vec<String>>`内部值的可变引用，该值是一个向量。之后，我们可以对这个可变引用指向的向量调用`push`，以跟踪测试过程中发送的消息。

我们最后需要进行的修改是在断言中：为了获取内部向量中包含的项目数量，我们调用`borrow`来访问`RefCell<Vec<String>>`，从而得到一个对向量的不可变引用。

既然你已经了解了如何使用`RefCell<T>`，那么接下来让我们深入了解它的工作原理吧！

<!-- 旧的标题。不要删除，否则链接可能会失效。-->

<a id="在运行时使用RefCell跟踪借用情况"></a>

#### 运行时跟踪借用情况

在创建不可变和可变引用时，我们分别使用`&`和`&mut`语法。而使用`RefCell<T>`时，我们会调用`borrow`和`borrow_mut`方法，这些方法属于`RefCell<T>`所包含的安全API的一部分。`borrow`方法返回智能指针类型`Ref<T>`，而`borrow_mut`则返回智能指针类型`RefMut<T>`。这两种类型都实现了`Deref`接口，因此我们可以像对待普通引用一样来使用它们。

`RefCell<T>` 记录了当前有多少个 `Ref<T>` 和 `RefMut<T>` 智能指针处于活动状态。每次调用 `borrow` 时，`RefCell<T>` 会增加其可变借用数量。当 `Ref<T>` 所指向的值超出作用域时，可变借用数量就会减少1。就像编译时的借用规则一样，`RefCell<T>` 允许我们在任何时候拥有多个可变借用或单个可变借用。

如果我们试图违反这些规则，那么编译器不会像处理引用时那样报错，而是会在运行时导致`RefCell<T>`的实现出现panic。清单15-23展示了对清单15-22中`send`实现的修改。我们故意尝试创建两个可变借用对象，它们作用于同一个作用域，以此来说明`RefCell<T>`能够在运行时阻止我们这样做。

<listing number="15-23" file-name="src/lib.rs" caption="在同一作用域中创建两个可变引用，以观察 `RefCell<T>` 是否会引发panic">

```rust,ignore,panics
{{#rustdoc_include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-23/src/lib.rs:here}}
```

</ Listing>

我们为从`borrow_mut`返回的`RefMut<T>`智能指针创建了一个变量`one_borrow`。然后，我们以相同的方式在`two_borrow`变量中创建了另一个可变的借用。这样在同一个作用域中就创建了两个可变引用，这是不允许的。当我们运行库中的测试时，Listing 15-23中的代码会成功编译，但测试将会失败：

```console
{{#include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-23/output.txt}}
```

请注意，代码在出现以下消息时发生了恐慌：`already borrowed: BorrowMutError`. This is how `RefCell<T>`，该消息表示在运行时处理了借用规则的违反情况。

选择在运行时而不是编译时捕获借用错误，就像我们在这里所做的那样，意味着你在开发过程的后期可能会发现代码中的错误——可能要等到代码被部署到生产环境之后才会发现。此外，由于需要在运行时而不是编译时跟踪借用情况，代码的运行性能会略有下降。不过，使用`RefCell<T>`可以创建一个模拟对象，该对象可以在其被使用的上下文中自行修改，以记录它所看到的消息，而该上下文只允许使用不可变的值。尽管存在这些权衡，你仍然可以使用`RefCell<T>`来获得比普通引用更多的功能。

<!-- 旧的标题。不要删除，否则链接可能会失效。-->

<a id="允许通过结合RC和REF-CELL技术来拥有可变数据的多个所有者"></a>

### 允许多个可变数据的所有者

使用 ``RefCell<T>`` 的一种常见方式是与 ``Rc<T>`` 结合使用。需要注意的是，``Rc<T>`` 允许某些数据拥有多个所有者，但它仅提供对该数据的不可变访问权限。如果你有一个 ``Rc<T>``，它包含一个 ``RefCell<T>``，那么你可以获取一个具有多个所有者且可以被修改的值！

例如，回想一下清单15-18中的cons列表示例，在那里我们使用`Rc<T>`来允许多个列表共享另一个列表的所有权。因为`Rc<T>`只能存储不可变的值，所以一旦我们创建了这些值，就无法再修改它们了。让我们加入`RefCell<T>`，因为它能够修改这些列表中的值。清单15-24展示了通过使用`RefCell<T>`在`Cons`定义中，我们可以修改所有列表中存储的值。

<列表编号="15-24" 文件名称="src/main.rs" 标题="使用 `Rc<RefCell<i32>>` 创建可以修改的 `List`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-24/src/main.rs}}
```

</ Listing>

我们创建一个属于`Rc<RefCell<i32>>`的实例，并将其存储在一个名为`value`的变量中，这样之后我们可以直接访问它。接着，我们在`a`中创建一个`List`，该变量包含`Cons`的变体，而`Cons`又持有`value`。我们需要克隆`value`，这样`a`和`value`才能拥有内部`5`的值的所有权，而不是将所有权从`value`转移到`a`，或者让`a`从`value`中借用该值。

我们将列表 `a` 包装在 `Rc<T>` 中，这样当我们创建列表 `b` 和 `c` 时，它们都可以引用 `a`。这正是我们在 Listing 15-18 中所做的。

在我们已经在`a`、`b`和`c`中创建了这些列表之后，我们希望在`value`中的值上加上10。我们通过调用`borrow_mut`来处理`value`的问题，这个方法利用了我们在第5章的[“Where’s the `->` Operator?”][wheres-the---operator]<!-- ignore -->中讨论过的自动解引用功能，来将`Rc<T>`的值解引用到内部的`RefCell<T>`中。`borrow_mut`方法返回一个`RefMut<T>`智能指针，我们对其使用解引用操作符，从而改变内部的值。

当我们打印 `a`、`b` 和 `c` 时，可以看到它们都显示的是修改后的 `15` 的值，而不是 `5` 的值。

```console
{{#include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-24/output.txt}}
```

这项技术非常棒！通过使用 ``RefCell<T>``，我们获得了一个在外部不可修改的 ``List`` 值。但是，我们可以调用 ``RefCell<T>`` 中的方法，从而访问其内部的可变性，这样我们就可以在需要时修改数据。运行时对借用规则的检查可以保护我们免受数据竞争的影响，有时候为了这种灵活性而牺牲一点速度也是值得的。请注意，``RefCell<T>`` 并不适用于多线程代码！``Mutex<T>`` 是 ``RefCell<T>`` 的线程安全版本，而 ``Mutex<T>`` 将在第16章中讨论。

[wheres-the---operator]: ch05-03-method-syntax.html#wheres-the---operator