## 共享状态并发

消息传递是一种处理并发问题的好方法，但它并不是唯一的方法。另一种方法是让多个线程访问相同的共享数据。再参考一下Go语言文档中的口号：“不要通过共享内存来进行通信。”

通过共享内存来进行通信会是什么样子呢？此外，为什么消息传递的爱好者们会提醒不要使用内存共享呢？

从某种程度上来说，任何编程语言中的通道都类似于单一所有权。因为一旦你将值通过通道传递出去，就不应该再使用这个值了。共享内存并发则类似于多重所有权：多个线程可以同时访问同一个内存位置。正如我们在第15章中所看到的，智能指针实现了多重所有权，而多重所有权会增加复杂性，因为需要管理这些不同的所有者。Rust的类型系统和所有权规则在正确管理这些关系方面提供了很大的帮助。举个例子，让我们来看看互斥锁，这是用于共享内存的常用并发原语之一。

<!-- 旧的标题。不要删除，否则链接可能会失效。-->

<a id="使用互斥量以允许一次只有一个线程访问数据"></a>

### 使用互斥锁控制访问

_Mutex_是_互斥_的缩写，意味着在任何给定时间，只有一个线程可以访问某些数据。要访问包含于互斥锁中的数据，线程必须先通过请求获取互斥锁来表明其想要访问该数据。_锁_是一种数据结构，属于互斥锁的一部分，用于记录当前谁拥有对该数据的独占访问权。因此，互斥锁可以通过锁定系统来“保护”其所持有的数据。

互斥锁因其使用难度而名声不佳，因为你需要记住两条规则：

1. 在使用数据之前，必须尝试获取锁。
2. 当使用由互斥量保护的数据完毕后，必须解锁该数据，以便其他线程能够获取锁。

为了更好地理解互斥锁的实际应用，可以想象在会议中只有一个麦克风的情况。在一位小组成员发言之前，他们必须先请求或示意自己想要使用麦克风。当他们拿到麦克风后，就可以随心所欲地讲话，然后将其交给下一位想要发言的小组成员。如果某位小组成员在结束讲话后忘记将麦克风交还，那么其他人就无法发言了。如果共享麦克风的管理出现问题，整个讨论环节就会无法按计划进行！

互斥体的管理非常难以掌握，这就是为什么很多人对通道感到兴奋的原因。不过，得益于Rust的类型系统和所有权规则，锁定与解锁的操作根本不会出错。

#### `Mutex<T>` 的 API

作为使用互斥锁的一个示例，我们先来看一下在单线程环境中如何使用互斥锁，如清单 16-12 所示。

<Listing number="16-12" file-name="src/main.rs" caption="在单线程环境下探索 `Mutex<T>` 的 API，以简化理解">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch16-fearless-concurrency/listing-16-12/src/main.rs}}
```

</ Listing>

与许多类型一样，我们使用相关函数`new`来创建`Mutex<T>`。为了访问互斥锁内的数据，我们使用`lock`方法来获取锁。这个调用会阻塞当前线程，使其无法执行任何工作，直到轮到我们来获取锁为止。

如果持有锁的另一个线程发生恐慌，那么对`lock`的调用将会失败。在这种情况下，将没有人能够获取锁，因此我们选择`unwrap`，并在这种情况下让该线程发生恐慌。

在我们获得了锁之后，我们可以将名为`num`的返回值视为对内部数据的可变引用。类型系统确保我们在使用`m`中的值之前先获得锁。`m`的类型是`Mutex<i32>`，而不是`i32`，因此我们必须调用`lock`才能使用`i32`的值。我们不能忘记这一点；否则，类型系统将不允许我们访问内部的`i32`。

调用 `lock` 会返回一个名为 `MutexGuard` 的类型，该类型被封装在 `LockResult` 中。我们对 `LockResult` 的处理是通过调用 `unwrap` 来实现的。`MutexGuard` 类型实现了 `Deref` 功能，用于指向我们的内部数据；该类型还包含了一个 `Drop` 实现，当 `MutexGuard` 超出作用域时，该实现会自动释放锁。因此，我们不必担心忘记释放锁，从而阻止其他线程使用互斥锁。因为锁的释放是自动进行的。

在释放锁之后，我们可以打印出互斥量的值，从而看到我们成功地将内部的`i32`改为了`6`。

<!-- 旧的标题。不要删除，否则链接可能会失效。-->

<a id="在多线程之间共享一个互斥锁"></a>

#### 对`Mutex<T>`的共享访问

现在，让我们尝试使用 ``Mutex<T>`` 在多个线程之间共享一个值。我们将启动10个线程，让每个线程将计数器的值增加1，这样计数器的值就会从0增加到10。清单16-13中的示例将会产生编译错误，我们可以利用这个错误来了解如何使用 ``Mutex<T>``，以及Rust是如何帮助我们正确使用的。

<列表编号="16-13" 文件名称="src/main.rs" 标题="十个线程，每个线程都会递增一个由 `Mutex<T>` 保护的计数器">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch16-fearless-concurrency/listing-16-13/src/main.rs}}
```

</ Listing>

我们创建一个 ``counter`` 变量来保存 ``i32``，并将其放在 ``Mutex<T>`` 中，就像在 Listing 16-12 中所做的那样。接下来，我们通过遍历一系列数字来创建 10 个线程。我们使用 ``thread::spawn``，并为所有线程分配相同的闭包：一个将计数器移动到该线程中的闭包，通过调用 ``lock`` 方法来获取 ``Mutex<T>`` 的锁，然后向互斥量中的值加 1。当一个线程完成其闭包的运行时，``num`` 将会超出作用域并释放锁，这样另一个线程就可以获取该锁了。

在主线程中，我们收集所有的join句柄。然后，就像在Listing 16-2中所做的那样，我们对每个句柄调用`join`，以确保所有线程都完成执行。此时，主线程将获取锁，并打印出程序的结果。

我们之前提示过，这个例子无法编译。现在让我们来了解一下原因吧！

```console
{{#include ../listings/ch16-fearless-concurrency/listing-16-13/output.txt}}
```

错误信息表明，在循环的上一轮迭代中，`counter`的值被移动了。Rust告诉我们，不能将锁`counter`的所有权移交给多个线程。让我们使用在第15章中讨论的多重所有权方法来修复这个编译错误。

#### 多线程下的多重所有权

在第十五章中，我们通过使用智能指针`Rc<T>`为多个所有者分配了一个引用计数值。在这里我们也这样做，看看会发生什么。我们将`Mutex<T>`封装在`Rc<T>`中，如图16-14所示，并在将所有权移交给线程之前克隆`Rc<T>`。

<列表编号="16-14" 文件名称="src/main.rs" 标题="尝试使用 `Rc<T>` 以允许多个线程拥有 `Mutex<T>`">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch16-fearless-concurrency/listing-16-14/src/main.rs}}
```

</ Listing>

再次进行编译后，我们得到了不同的错误！编译器教会了我们很多东西：

```console
{{#include ../listings/ch16-fearless-concurrency/listing-16-14/output.txt}}
```

哇，那个错误信息真是冗长啊！下面是最重要的部分：
`` `Rc<Mutex<i32>>` 无法在线程之间安全传递 ``。编译器还告诉我们原因：`` 该特质 `Send` 并未为 `Rc<Mutex<i32>>` 实现 ``。我们将在下一节讨论 `Send`：这是一项确保我们在多线程中使用的类型适用于并发情况的特质。

不幸的是，`Rc<T>`在跨线程共享时并不安全。当`Rc<T>`负责管理引用计数时，它会将引用计数增加到每次调用`clone`时，并在每次克隆对象时被减去相应的计数。但是，它并没有使用任何并发原语来确保对计数的更改不会被其他线程中断。这可能会导致错误的计数——这些细微的错误可能会最终导致内存泄漏，或者导致我们在处理某个值之前就将其丢弃。我们需要一种类型，它完全类似于`Rc<T>`，但能够以线程安全的方式修改引用计数。

#### 使用 `Arc<T>`进行原子引用计数

幸运的是，`Arc<T>`是一种类似于`Rc<T>`的类型，在并发环境下可以安全使用。这里的_a表示“原子型”，意味着它是一种“原子级引用计数”类型。原子型是一种额外的并发原语，我们在这里不会详细讨论：更多细节请参阅标准库文档中的[`std::sync::atomic`][atomic]<!-- ignore -->。目前，您只需要知道原子型的工作原理与常规原语相同，但可以在不同线程之间安全地共享。

那么，你可能会好奇为什么所有基本类型都不是原子的，以及为什么标准库中的类型并没有默认实现使用 ``Arc<T>``。原因是线程安全会带来性能上的代价，只有在你确实需要时，才应该考虑这种代价。如果你只是在单个线程内对值进行操作，那么如果你的代码不需要强制执行原子性的保证，那么代码的运行速度会更快。

让我们回到我们的例子：`Arc<T>`和`Rc<T>`具有相同的API，因此我们通过修改`use`行、对`new`的调用以及对`clone`的调用来修复程序。这样，Listing 16-15中的代码最终就可以编译并运行了。

<列表编号="16-15" 文件名称="src/main.rs" 标题="使用 `Arc<T>` 来包裹 `Mutex<T>`，以便能够在多个线程之间共享所有权">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch16-fearless-concurrency/listing-16-15/src/main.rs}}
```

</ Listing>

这段代码将会输出以下内容：

<!-- 不提取输出内容，因为对该输出的修改并不显著；
这些修改可能是由于线程运行方式的不同所导致的，而非编译器的变化 -->

```text
Result: 10
```

我们成功了！我们从0数到10，这可能看起来并不怎么样，但实际上它让我们学到了很多关于`Mutex<T>`和线程安全性的知识。你还可以利用这个程序的结构来执行更复杂的操作，而不仅仅是增加计数器的值。采用这种策略，你可以将计算任务分解为独立的部分，将这些部分分配到不同的线程中，然后使用`Mutex<T>`让每个线程分别更新其对应的部分，最终得到最终结果。

请注意，如果您只是进行简单的数值运算，那么标准库中的[`std::sync::atomic`模块][atomic]<!-- ignore -->提供了比`Mutex<T>`更简单的类型。这些类型能够安全地、并发地访问基本类型。在这个例子中，我们选择使用`Mutex<T>`与基本类型相结合的方式，这样我们就可以专注于`Mutex<T>`的工作原理。

<!-- 旧的标题。不要删除，否则链接可能会失效。-->

<a id="refcelltrct与mutextarct之间的相似之处"></a>

### 比较 `RefCell<T>`/`Rc<T>` 与 `Mutex<T>`/`Arc<T>`

你可能已经注意到，`counter`是不可变的，但我们可以获得对其内部值的可变引用；这意味着`Mutex<T>`提供了内部可变性，就像`Cell`系列一样。同样地，我们在第15章中使用了`RefCell<T>`来允许我们修改`Rc<T>`内的内容，现在我们也使用`Mutex<T>`来修改`Arc<T>`内的内容。

另一个需要注意的细节是，当使用 ``Mutex<T>`` 时，Rust并不能完全防止各种逻辑错误。回想一下第15章的内容，使用 ``Rc<T>`` 会带来创建引用循环的风险，即两个 ``Rc<T>`` 对象互相引用，从而导致内存泄漏。同样，``Mutex<T>`` 也存在引发 _死锁_ 的风险。死锁发生在某个操作需要锁定两个资源，而两个线程各自已经获取了其中一个锁，导致它们永远等待对方。如果你对死锁感兴趣，可以尝试编写一个存在死锁的Rust程序；然后研究任何语言中用于缓解互斥锁死锁的策略，并尝试在Rust中实现这些策略。标准库关于 ``Mutex<T>`` 和 ``MutexGuard`` 的API文档提供了有用的信息。

我们将通过讨论 ``Send`` 和 ``Sync`` 特性，以及如何使用它们与自定义类型来结束这一章节的内容。

[原子操作]:../std/sync/atomic/index.html