<!-- 旧的标题。不要删除，否则链接可能会失效。-->

<a id="使用消息传递来在线程之间传输数据"></a>

## 通过消息传递在线程之间传输数据

一种越来越受欢迎的确保并发安全的方法就是消息传递，通过发送包含数据的消息来实现线程或 Actor 之间的通信。以下是来自[Go 语言文档](https://golang.org/doc/effective_go.html#concurrency)中的一句话口号：  
“不要通过共享内存来进行通信；而是通过通信来共享内存。”

为了实现消息发送的并发性，Rust的标准库提供了通道的实现。通道是一种通用的编程概念，用于将数据从一个线程传输到另一个线程。

在编程中，你可以将通道想象成一条水流的方向通道，比如一条溪流或河流。如果你把一只橡皮鸭放入这条河流中，它就会顺流而下，直到到达河流的末端。

一个通道由两部分组成：发送端和接收端。发送端是上游位置，你将橡胶鸭子放入河流中；接收端则是橡胶鸭子最终到达的位置。你的代码中有一部分会调用发送端的方法来传递你想要发送的数据，另一部分则负责检查接收端是否有接收到的消息。如果发送端或接收端中的任意一部分被中断，那么这个通道就被认为是“关闭”的。

在这里，我们将编写一个程序，其中一个线程负责生成数值并将它们通过通道发送出去，另一个线程则负责接收这些数值并将其打印出来。我们将使用通道在多个线程之间传递简单的数值，以此来演示这一功能。一旦你熟悉了这种技术，你就可以将通道用于任何需要相互通信的线程中，比如聊天系统，或者一个由多个线程分别执行计算任务并将结果发送给一个线程来汇总结果的系统。

首先，在清单16-6中，我们将创建一个通道，但并不会对它做任何操作。请注意，目前这段代码无法编译，因为Rust还无法判断我们希望通过通道发送的是哪种类型的值。

<列表编号="16-6" 文件名称="src/main.rs" 标题="创建通道并将两部分分别分配给`tx`和`rx`">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch16-fearless-concurrency/listing-16-06/src/main.rs}}
```

</ Listing>

我们使用 `mpsc::channel` 函数来创建一个新的通道；`mpsc` 代表“多个生产者，单一消费者”。简而言之，Rust 标准库实现通道的方式意味着一个通道可以拥有多个发送端，它们会生成值，但只有一个接收端能够消费这些值。想象一下，多条数据流汇聚成一条大河：所有通过任何一个数据流发送的值最终都会流入这条大河。目前我们先从一个生产者开始，但当这个例子运行起来后，我们会添加多个生产者。

`mpsc::channel`函数返回一个元组，该元组的第一个元素是发送端——即发射器，第二个元素是接收端——即接收器。`tx`和`rx`这两个缩写在许多领域中分别用于表示发射器和接收器，因此我们将变量命名为这些名称，以明确每个角色的职责。我们使用`let`语句来分解这个元组；关于在`let`语句中使用模式进行解构的内容，我们将在第19章中进行讨论。目前，只需知道通过这种方式使用`let`语句是一种方便的方法来提取由`mpsc::channel`返回的元组的各个部分。

让传输端进入一个新创建的线程，并发送一个字符串，这样新创建的线程就可以与主线程进行通信了，如清单16-7所示。这就像在河流的上游放一只橡皮鸭，或者从一个线程向另一个线程发送聊天消息。

<列表编号="16-7" 文件名称="src/main.rs" 标题='将`tx`移动到新创建的线程中，并发送`"hi"`'>

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch16-fearless-concurrency/listing-16-07/src/main.rs}}
```

</ Listing>

再次使用 `thread::spawn`来创建一个新的线程，然后使用 `move`将 `tx`移动到闭包中，这样新创建的线程就拥有了 `tx`。新创建的线程需要拥有发送器，才能通过通道发送消息。

该发送器有一个`send`方法，该方法接收我们想要发送的值。`send`方法返回一个`Result<T, E>`类型的数据结构；因此，如果接收者已经被丢弃，且无法将值发送出去，那么发送操作将会返回错误。在这个例子中，我们调用`unwrap`来在发生错误时引发panic。但在实际应用程序中，我们应该正确地处理这种情况：请回到第9章，了解正确的错误处理策略。

在清单16-8中，我们将从主线程中的接收者那里获取值。这就像在河流末端从水中捞出橡皮鸭，或者接收到一条聊天消息一样。

<列表编号="16-8" 文件名称="src/main.rs" 标题='在主线程中接收值 `"hi"` 并打印它'>

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch16-fearless-concurrency/listing-16-08/src/main.rs}}
```

</ Listing>

接收端有两个有用的方法：`recv`和`try_recv`。我们使用的是`recv`，这是_receive_的缩写，它会阻塞主线程的执行，直到有值通过通道被发送。一旦有值被发送，`recv`就会在`Result<T, E>`中返回该值。当发送端关闭时，`recv`会返回一个错误，以表明不再会有值被发送。

`try_recv`方法不会阻塞线程，而是会立即返回一个`Result<T, E>`值：如果有消息可用，则返回包含该消息的`Ok`值；如果没有消息，则返回`Err`值。如果在等待消息的过程中，该线程还有其他任务需要执行，那么使用`try_recv`就非常有用。我们可以编写一个循环，定期调用`try_recv`，如果有消息可用则处理该消息，否则继续执行其他任务，直到再次检查是否有消息为止。

在这个示例中，我们为了简单起见使用了 ``recv`$；主线程除了等待消息之外，没有其他工作要做，因此阻止主线程运行是合适的。

当我们运行清单16-8中的代码时，我们会看到从主线程打印出的数值：

<!-- 不提取输出内容，因为对该输出的修改并不显著；
这些修改可能是由于线程运行方式的不同所导致的，而非编译器的变化 -->

```text
Got: hi
```

太好了！

<!-- 旧的标题。不要删除，否则链接可能会失效。-->

<a id="渠道与所有权转让"></a>

### 通过通道转移所有权

所有权规则在消息发送中起着至关重要的作用，因为它们有助于编写安全且具备并发性的代码。在并发编程中避免错误，正是通过在整个Rust程序中考虑所有权来实现的。让我们来进行一个实验，来展示通道和所有权是如何协同工作以预防问题的：我们将尝试在将`val`值通过通道发送出去之后，在子线程中使用该值。试着编译清单16-9中的代码，了解为什么这样做是不被允许的。

<listing number="16-9" file-name="src/main.rs" caption="尝试在将 `val` 发送到通道之后仍使用它">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch16-fearless-concurrency/listing-16-09/src/main.rs}}
```

</ Listing>

在这里，我们尝试在通过 `tx.send` 将 `val` 发送到下一个线程之后，再将其打印出来。允许这样做并不是一个好主意：一旦该值被发送到另一个线程中，那个线程可能会在我们再次尝试使用该值之前对其进行修改或丢弃。此外，另一个线程所做的修改可能会导致错误或不预期的结果，因为这些数据可能不一致或根本不存在。然而，如果我们尝试编译 Listing 16-9 中的代码，Rust 会给我们一个错误。

```console
{{#include ../listings/ch16-fearless-concurrency/listing-16-09/output.txt}}
```

我们的并发处理错误导致了编译时错误。`send`这个函数对其参数拥有所有权，当参数被移动时，接收者会接管该参数的所有权。这一机制确保了我们在发送参数后不会意外地再次使用它；所有权系统会确保一切正常。

<!-- 旧的标题。不要删除，否则链接可能会失效。-->

<a id="发送多个值并观察接收者正在等待"></a>

### 发送多个值

清单 16-8 中的代码已经编译并运行了，但它并没有清楚地显示出两个独立的线程正在通过通道进行通信。

在清单16-10中，我们进行了一些修改，使得清单16-8中的代码能够同时运行：新创建的线程现在会发送多个消息，并且在每个消息之间会暂停一秒钟。

<列表编号="16-10" 文件名称="src/main.rs" 标题="发送多个消息并在每个消息之间暂停">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch16-fearless-concurrency/listing-16-10/src/main.rs}}
```

</ Listing>

这次，新创建的线程拥有一个字符串向量，我们需要将这些字符串发送给主线程。我们会逐个发送这些字符串，并且在每次发送之间通过调用 `thread::sleep` 函数来实现暂停，该函数中的 `Duration` 值为一秒。

在主线程中，我们不再显式调用`recv`函数了：相反，我们将`rx`视为一个迭代器。对于每个接收到的值，我们都会将其打印出来。当通道关闭时，迭代就会结束。

在运行清单16-10中的代码时，你应该会看到如下输出结果，并且每行之间都会有一个一秒的暂停时间：

<!-- 不提取输出内容，因为对该输出的修改并不显著；
这些修改可能是由于线程运行方式的不同所导致的，而非编译器的变化 -->

```text
Got: hi
Got: from
Got: the
Got: thread
```

因为我们在主线程的`for`循环中没有任何会暂停或延迟的代码，所以我们可以确定主线程正在等待从子线程接收数据。

<!-- 旧的标题。不要删除，否则链接可能会失效。-->

<a id="通过克隆传输器创建多个生产者"></a>

### 创建多个生产者

之前我们提到过，`mpsc`是一个缩写，代表“多个生产者，单一消费者”。现在让我们利用`mpsc`的功能，扩展清单16-10中的代码，以创建多个线程，这些线程都会向同一个接收者发送值。我们可以通过克隆传输器来实现这一点，如清单16-11所示。

<listing number="16-11" file-name="src/main.rs" caption="从多个生产者发送多个消息">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch16-fearless-concurrency/listing-16-11/src/main.rs:here}}
```

</ Listing>

这次，在创建第一个被生成的线程之前，我们调用了`clone`函数来处理transmitter。这样我们就可以得到一个新的transmitter，可以将其传递给第一个被生成的线程。我们将原来的transmitter传递给第二个被生成的线程。这样我们就有了两个线程，每个线程都会向同一个接收者发送不同的消息。

当你运行代码时，输出结果应该看起来像这样：

<!-- 不提取输出内容，因为对该输出的修改并不显著；
这些修改可能是由于线程运行方式的不同所导致的，而非编译器的变化 -->

```text
Got: hi
Got: more
Got: from
Got: messages
Got: for
Got: the
Got: thread
Got: you
```

根据您的系统不同，您可能会看到值的排列顺序也有所不同。这正是并发行为既有趣又困难的原因。如果您尝试使用`thread::sleep`，并在不同的线程中赋予它不同的值，那么每次运行的结果都会更加不可预测，从而产生不同的输出。

既然我们已经了解了通道的工作原理，现在让我们来看看另一种并发实现方式。