<!-- 旧的标题。不要删除，否则链接可能会失效。-->

<a id="可扩展的并发特性：包含同步与发送功能"></a>

## 通过 `Send` 和 `Sync` 实现可扩展的并发功能

有趣的是，本章中我们讨论的几乎所有并发特性，其实都是标准库的一部分，而不是语言本身所固有的功能。处理并发的方式并不局限于语言或标准库；你可以自己编写并发相关的功能，或者使用其他人编写的功能。

然而，在语言中嵌入的关键并发概念中，而非标准库中，有`std::marker`特性`Send`和`Sync`。

<!-- 旧的标题。不要删除，否则链接可能会失效。-->

<a id="允许在多线程之间转移所有权通过发送操作"></a>

### 在线程之间转移所有权

`Send`这个标记特性表明，实现`Send`类型的值的所有权可以在不同线程之间转移。几乎每一种Rust类型都实现了`Send`功能，但也有一些例外，比如`Rc<T>`。`Rc<T>`无法实现`Send`功能，因为如果你克隆了一个`Rc<T>`类型的对象，并尝试将克隆后的对象的所有权转移给另一个线程，那么两个线程可能会同时更新该对象的引用计数。因此，`Rc<T>`被设计出来，用于单线程环境，这样就不必承受线程安全性能上的代价。

因此，Rust的类型系统和特质约束确保你永远无法不小心地将`Rc<T>`值跨线程传输，从而导致安全问题。在清单16-14中尝试这样做时，我们遇到了错误``，因为特质`Send`并未为`Rc<Mutex<i32>>`实现``。当我们切换到`Arc<T>`时，该特质确实实现了`Send`，于是代码就能够成功编译了。

任何完全由 ``Send`` 类型组成的类型，都会自动被标记为 ``Send``。几乎所有的原始类型都属于 ``Send`` 类型，不过原始指针除外，我们将在第20章中详细讨论这一点。

<!-- 旧的标题。不要删除，否则链接可能会失效。-->

<a id="允许多个线程并发访问"></a>

### 从多个线程中访问

`Sync`标记特性表明，实现`Sync`的类型可以从多个线程中被引用。换句话说，任何实现了`T`的类型，只要`&T`（对`T`的不变引用）实现了`Send`，那么该类型就可以安全地被发送到另一个线程中。与`Send`类似，基本类型都实现了`Sync`；而那些完全由实现`Sync`的类型组成的类型同样也实现了`Sync`。

智能指针 `Rc<T>` 同样没有实现 `Sync`，原因与它没有实现 `Send` 相同。我们曾在第15章中提到过 `RefCell<T>` 类型，以及与之相关的 `Cell<T>` 类型系列，它们也没有实现 `Sync`。`RefCell<T>` 在运行时实现的借用检查功能并不具备线程安全性。智能指针 `Mutex<T>` 实现了 `Sync`，因此可以与多个线程共享访问权限，正如你在[“对 `Mutex<T>` 的共享访问”][shared-access]中所看到的那样。

### 手动实现 `Send` 和 `Sync` 是不安全的

因为那些完全由实现了`Send`和`Sync`特性的其他类型所构成的类型，也会自动实现`Send`和`Sync`特性，所以我们不需要手动实现这些特性。作为标记特性，它们甚至没有任何实现方法。它们只是用于强制执行与并发相关的不变性。

手动实现这些特性需要编写不安全的 Rust 代码。我们将在第20章中讨论如何使用不安全的 Rust 代码；目前重要的是，构建新的并发类型时，必须仔细考虑如何确保安全性，因为这些类型并不由 ``Send`` 和 ``Sync`` 两部分组成。[《Rustonomicon》][nomicon]提供了更多关于这些保证以及如何确保安全性的信息。

## 总结

这并非本书中关于并发性的最后内容：下一章将重点讨论异步编程，而第21章中的项目则会在实际场景中应用本章所介绍的概念，这些场景比这里讨论的小规模示例要复杂得多。

如前所述，由于Rust在并发处理方面的机制其实只占其语言的一部分，因此许多并发解决方案都是通过独立的可执行文件来实现的。这些解决方案的发展速度比标准库要快，因此务必在网上搜索当前最先进的那些可执行文件，以便在多线程环境中使用。

Rust标准库提供了用于消息传递的通道以及像`Mutex<T>`和`Arc<T>`这样的智能指针类型，这些类型在并发环境中使用是安全的。类型系统和借用检查器确保了使用这些解决方案的代码不会出现数据竞争或无效引用的问题。一旦你的代码能够编译成功，你就可以放心地将其在多个线程上运行，而不会遇到其他语言中常见的难以排查的错误。并发编程已经不再是一个需要畏惧的概念了：大胆地将你的程序实现为并发程序吧！

[共享访问]: ch16-03-shared-state.html#shared-access-to-mutext  
[nomicon]:../nomicon/index.html