## 综合概述：未来、任务与线程

正如我们在[第16章][ch16]中所看到的，线程提供了一种实现并发的方式。在本章中，我们还介绍了另一种实现并发的方法：使用异步函数和流。如果你想知道何时应该选择其中一种方法，答案是：这取决于具体情况！在很多情况下，选择不是线程_或者_异步，而是同时结合使用线程和异步技术。

许多操作系统已经提供了基于线程的并发模型数十年了，因此许多编程语言也支持这些模型。然而，这些模型并非没有缺点。在许多操作系统中，每个线程会占用相当多的内存资源。而且，只有当你的操作系统和硬件支持线程时，才可以使用线程。与主流台式机和移动计算机不同，一些嵌入式系统根本就没有操作系统，因此它们也无法使用线程。

异步模型提供了一组不同的——且最终是互补的——权衡方案。在异步模型中，并发操作不需要自己的线程。相反，它们可以在任务上运行，就像我们在streams部分使用`trpl::spawn_task`从同步函数中启动工作那样。任务类似于线程，但它不是由操作系统管理的，而是由库级代码——即运行时——来管理的。

线程和任务相关的API之所以如此相似，是有原因的。线程充当了同步操作集合的边界；并发可以在线程之间实现。而任务则充当了异步操作集合的边界；并发既可以在任务之间实现，也可以在任务内部实现，因为任务可以在其执行过程中切换不同的未来操作。最后，未来操作是Rust中最细粒度的并发单位，每个未来操作可能代表着其他未来操作的树状结构。运行时——具体来说，就是它的执行器——负责管理任务，而任务则负责管理未来操作。从这个角度来看，任务类似于由运行时管理的轻量级线程，只不过它们还具备一些由运行时而非操作系统管理的额外功能。

这并不意味着异步任务总是优于线程（或者相反）。在某些方面，使用线程进行并发编程比使用`async`进行并发编程更为简单。这既可以是优势，也可能是劣势。线程的运作方式较为“边执行边等待”；它们没有类似于未来的概念，因此会一直运行到结束，除非被操作系统本身中断。

事实证明，线程和任务通常可以很好地协同工作，因为任务可以在某些运行时环境中在多个线程之间移动。实际上，在我们所使用的运行时系统中——包括`spawn_blocking`和`spawn_task`函数——默认情况下就是多线程的！许多运行时系统采用一种称为“工作窃取”的方法，根据线程当前的使用情况来透明地移动任务，从而提高系统的整体性能。这种方法实际上需要线程以及任务，因此也需要使用未来函数。

在考虑使用哪种方法时，可以参考以下经验法则：

- 如果任务具有“高度并行性”（即，依赖CPU进行运算），比如处理大量数据，且每个部分都可以单独处理，那么使用线程是一个更好的选择。
- 如果任务具有“高度并发性”（即，依赖I/O进行运算），比如处理来自多个不同来源的消息，这些消息可能以不同的时间间隔或速率到达，那么使用异步编程是一个更好的选择。

如果你需要并行性和并发性，不必在线程和异步之间做出选择。你可以自由地将它们结合起来使用，让每一种方式都能发挥它最擅长的功能。例如，清单17-25展示了现实世界Rust代码中这种混合使用的常见例子。

<Listing number="17-25" caption="在线程中使用阻塞代码发送消息，并在异步块中等待消息" file-name="src/main.rs">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-async-await/listing-17-25/src/main.rs:all}}
```

</ Listing>

我们首先创建一个异步通道，然后启动一个线程，该线程使用 ``move`` 关键字来负责通道的发送端。在該线程中，我们依次发送数字 1 到 10，每次发送之间休息一秒。最后，我们运行一个通过异步块创建的未来任务，该任务被传递给 ``trpl::block_on``，就像我们在整本书中看到的其他消息传递示例一样。在那个未来任务中，我们等待那些消息的到来，就像我们在之前看到的其它消息传递示例中一样。

回到我们开始讨论的场景，假设我们使用一个专用线程来运行视频编码任务（因为视频编码需要大量的计算资源），同时通过异步通道向用户界面通知这些操作已经完成。在现实世界的用例中，这种组合方式有很多例子。

## 总结

这并非本书中关于并发技术的最后内容。[第21章][ch21]<!-- 忽略 -->中的项目将把这些概念应用于更现实的场景中，并且会更直接地比较使用线程与任务和未来任务进行问题解决的差异。

无论您选择哪种方法，Rust都能为您提供编写安全、高效且可并发运行的代码所需的工具——无论是用于高吞吐量网络服务器还是嵌入式操作系统。

接下来，我们将讨论在Rust程序中处理复杂问题时惯用的编程方式以及解决方案的结构设计。此外，我们还将探讨Rust的惯用法与您可能熟悉的面向对象编程中的惯用法之间的关系。

[第16章]: http://localhost:3000/ch16-00-concurrency.html  
[组合未来函数]: ch17-03-more-futures.html#building-our-own-async-abstractions  
[流]: ch17-04-streams.html#composing-streams  
[第21章]: ch21-00-final-project-a-web-server.html