## 实现面向对象的设计模式

状态模式是一种面向对象的设计模式。该模式的核心思想是，我们定义了一个值可以拥有的多种状态。这些状态由一组状态对象来表示，而值的行为会根据其状态发生变化。我们将通过一个博客文章结构的例子来演示这一点，这个结构有一个字段用于存储其状态，该状态可以是“草稿”、“评审”或“已发布”中的任何一种状态对象。

状态对象具有共同的功能：在Rust中，我们通常使用结构体和技术特性，而不是对象继承机制。每个状态对象都负责自己的行为，并且负责决定何时切换到另一个状态。持有状态对象的值并不了解不同状态之间的行为差异，也不清楚何时需要在不同状态之间切换。

使用状态模式的优势在于，当程序的业务需求发生变化时，我们不需要修改持有状态的代码或使用该值的代码。我们只需要更新其中一个状态对象内部的代码，以改变其规则，或者可能增加更多的状态对象。

首先，我们将以更传统的面向对象方式来实现状态模式。然后，我们将使用一种在Rust中更为自然的方法。让我们逐步使用状态模式来实现一个博客文章的工作流程。

最终的功能将如下所示：

1. 一篇博客文章最初是一个空白草稿。  
2. 当草稿完成后，会请求对文章进行评审。  
3. 当文章获得批准时，它就会被发布。  
4. 只有已发布的博客文章才会将内容返回到打印状态，这样那些未获批准的文章就不会意外地被发布。

在帖子上进行任何其他尝试性的修改都不会产生效果。例如，如果我们试图在请求审核之前就批准一篇草稿博客文章，那么该文章仍然应该保持未发布的草稿状态。

<!-- 旧的标题。不要删除，否则链接可能会失效。-->

<a id="传统的面向对象尝试"></a>

### 尝试传统的面向对象风格

解决同一个问题可以有无限种代码结构方式，每种方式都有不同的权衡。本节的实现采用了传统的面向对象风格，这种风格在Rust中也是可以实现的，但并没有充分利用Rust的一些优势。稍后，我们将展示另一种解决方案，该方案仍然采用面向对象的设计模式，但其结构可能不太适合那些有面向对象经验的程序员。我们将比较这两种解决方案，以体验用Rust编写代码时与其他语言相比所面临的权衡。

清单18-11展示了这一工作流程的代码示例。这是我们将在名为`blog`的库中实现的API的一个使用示例。目前该代码还无法编译，因为我们还没有实现`blog`这个库。

<列表编号="18-11" 文件名称="src/main.rs" 标题="演示我们希望`blog` crate具有的行为的代码">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-11/src/main.rs:all}}
```

</ Listing>

我们希望允许用户使用`Post::new`来创建新的草稿博客文章。我们还希望允许向博客文章中添加文本。如果我们试图在文章被批准之前立即获取其内容，那么我们应该不会得到任何文本，因为该文章仍然只是草稿状态。我们在代码中添加了`assert_eq!`只是为了演示目的。一个很好的单元测试方法就是断言草稿博客文章在调用`content`方法时返回空字符串，但针对这个例子，我们并不会编写测试代码。

接下来，我们希望启用对帖子的审核请求，并且希望`content`在等待审核期间返回空字符串。当帖子获得批准时，它应该被发布，这意味着当调用`content`时，会返回帖子的文本内容。

请注意，我们从这个包中唯一交互的类型是 ``Post`` 类型。这个类型将使用状态模式，并且会保存一个值，该值代表了帖子可能处于的三种状态之一：草稿、审核中或已发布。从一种状态切换到另一种状态的过程将在 ``Post`` 类型内部进行管理。这些状态的变化是由库的用户对 ``Post`` 实例调用的方法来控制的，但它们不必直接管理这些状态变化。此外，用户也不应该错误地改变状态，比如在帖子尚未经过审核的情况下就将其发布。

<!-- 旧的标题。不要删除，否则链接可能会失效。-->

<a id="定义帖子并在草稿状态中创建新实例"></a>

#### 定义 `Post` 并创建一个新的实例

让我们开始实现这个库吧！我们知道我们需要一个公开的 ``Post`` 结构体来保存一些内容，因此我们将从定义这个结构体以及一个相关的公开的函数 ``new`` 开始，该函数用于创建 ``Post`` 的实例，如清单 18-12 所示。我们还将定义一个私有的 ``State`` 特质，该特质将定义所有属于 ``Post`` 的状态对象必须具备的行为。

然后，`Post`将在名为`state`的私有字段中保存一个属于`Box<dyn State>`的特质对象，用来存储状态对象。接下来会解释为什么在代码中需要使用`Option<T>`。

<列表编号="18-12" 文件名称="src/lib.rs" 标题="定义 `Post` 结构体和 `new` 函数，该函数创建一个新的 `Post` 实例、`State` 特质以及 `Draft` 结构体">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-12/src/lib.rs}}
```

</ Listing>

`State` 这个特质定义了不同帖子状态共有的行为。这些状态对象分别是 `Draft`、`PendingReview` 和 `Published`，它们都会实现 `State` 这个特质。目前，这个特质还没有任何方法，我们将从定义 `Draft` 状态开始，因为这就是我们希望帖子起始所处的状态。

当我们创建一个新的 ``Post`` 时，我们会将其 ``state`` 字段设置为一个包含 ``Box`` 的 ``Some`` 值。这个 ``Box`` 指向的是 ``Draft`` 结构的新实例。这样，每当我们创建一个新的 ``Post`` 实例时，它都会以草稿状态开始。由于 ``Post`` 的 ``state`` 字段是私有的，因此无法在其他状态下创建 ``Post`` 实例！在 ``Post::new`` 函数中，我们将 ``content`` 字段设置为一个新的、空的 ``String``。

#### 存储帖子内容文本

在清单18-11中，我们看到我们希望能够调用一个名为`add_text`的方法，并传递一个`&str`参数，该参数会被添加到博客帖子的文本内容中。我们将其实现为一个方法，而不是将`content`字段暴露为`pub`形式，这样之后我们可以实现一个方法来控制如何读取`content`字段的数据。`add_text`方法的实现相当简单，因此我们将其实现添加到清单18-13中的`impl Post`块中。

<列表编号="18-13" 文件名称="src/lib.rs" 标题="实现`add_text`方法以在帖子的`content`中添加文本">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-13/src/lib.rs:here}}
```

</ Listing>

`add_text`方法接受一个对`self`的可变引用，因为我们正在修改`Post`实例，而我们在`add_text`上调用了`add_text`。接着，我们在`content`中的`String`上调用`push_str`，并将`text`参数传递给`content`以进行保存。这种行为并不依赖于Post的状态，因此它不属于状态模式的一部分。`add_text`方法根本不会与`state`字段交互，但它是我们想要支持的行为的一部分。

<!-- 旧的标题。不要删除，否则链接可能会失效。-->

<a id="确保草稿文章的内容为空"></a>

#### 确保草稿帖子内容为空

即使我们调用了 ``add_text`` 并向我们的帖子添加了一些内容，我们仍然希望 ``content`` 方法返回一个空字符串切片，因为帖子仍处于草稿状态，这一点可以从清单 18-11 中的第一个 ``assert_eq!`` 中看出。目前，让我们用最简单的方法来实现 ``content`` 方法，即始终返回一个空字符串切片。一旦我们能够改变帖子的状态以便将其发布，我们再对这段代码进行修改。目前，帖子只能处于草稿状态，因此帖子内容应该始终是空的。清单 18-14 展示了这个占位符实现。

<列表编号="18-14" 文件名称="src/lib.rs" 标题="在 `Post` 中添加对 `content` 方法的占位实现，该方法始终返回一个空字符串切片">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-14/src/lib.rs:here}}
```

</ Listing>

通过添加这个`content`方法，列表18-11到第一个`assert_eq!`中的内容都能按照预期正常工作。

<!-- 旧的标题。不要删除，否则链接可能会失效。-->

<a id="请求审核文章更改会改变其状态"></a>  
<a id="请求审核会改变文章的状态"></a>

#### 请求审核，这将改变帖子的状态

接下来，我们需要添加功能来请求对一篇帖子进行审核，这样它的状态就会从`Draft`变为`PendingReview`。清单18-15展示了这段代码。

<列表编号="18-15" 文件名称="src/lib.rs" 标题="在 `Post` 和 `State` 特征上实现 `request_review` 方法">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-15/src/lib.rs:here}}
```

</ Listing>

我们为 `Post` 提供了一个名为 `request_review` 的公共方法，该方法接受一个可变的引用指向 `self`。然后，我们在 `Post` 的当前状态下调用一个内部的 `request_review` 方法，这个 `request_review` 方法会消耗当前的状态并返回一个新的状态。

我们将 ``request_review`` 方法添加到 ``State`` 特质中；所有实现了该特质的类型现在都需要实现 ``request_review`` 方法。  
请注意，该方法的第一参数不再是 ``self``、``&self`` 或 ``&mut self``，而是 ``self: Box<Self>``。这种语法意味着该方法仅在作用于持有该类型的 ``Box`` 时才有效。这种语法使得 ``Box<Self>`` 的状态被接管，从而使 ``Post`` 的状态值能够转换为新的状态。

为了消耗旧的状态，`request_review`方法需要获取该状态值的所有权。这就是在`Post`的`state`字段中的`Option`发挥作用的地方：我们调用`take`方法来将`Some`值从`state`字段中取出，并留下`None`来代替，因为Rust不允许在结构体中存在未初始化的字段。这样，我们就可以将`state`的值从`Post`中移出，而不是借用它。然后，我们将邮包的`state`值设置为这次操作的结果。

我们需要暂时将 `state` 设置为 `None`，而不是直接使用像 `self.state = self.state.request_review();` 这样的代码来获取 `state` 的值。这样就能确保在我们将其转换为新状态之后，`Post` 无法再使用旧的 `state` 值。

在 `Draft` 中的 `request_review` 方法会返回一个新的、被包装的 `PendingReview` 结构体的实例。这个结构体代表了帖子等待审核时的状态。而 `PendingReview` 结构体同样实现了 `request_review` 方法，但并没有进行任何转换操作。相反，它直接返回自身，因为当我们请求对已经处于 `PendingReview` 状态的帖子进行审核时，该帖子应该保持在其对应的 `PendingReview` 状态中。

现在我们可以看到状态模式的优势：无论`state`的值如何，`Post`上的`request_review`方法都是相同的。每个状态都负责自己的规则。

我们将保持 `content` 方法在 `Post` 处不变，该方法返回一个空字符串。现在，我们可以在 `PendingReview` 状态中也有 `Post`，同样也可以在 `Draft` 状态中使用它。不过，我们希望在 `PendingReview` 状态下也能保持相同的行为。现在，列表 18-11 可以正常运行到第二次调用 `assert_eq!` 为止！

<!-- 旧的标题。不要删除，否则链接可能会失效。-->

<a id="如何添加改变内容行为的批准机制"></a>

#### 将 `approve` 添加到代码中以改变 `content` 的行为

`approve`方法与`request_review`方法类似：它会将`state`设置为当前状态在获得批准时应该具有的值，如清单18-16所示。

<列表编号="18-16" 文件名称="src/lib.rs" 标题="在 `Post` 上实现 `approve` 方法，并在 `State` 上应用 `State` 特性">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-16/src/lib.rs:here}}
```

</ Listing>

我们将 `approve` 方法添加到 `State` 特质中，并且创建了一个新的结构体来实现 `State`，也就是 `Published` 状态。

与 ``PendingReview`` 中的 ``request_review`` 类似，如果我们对 ``Draft`` 调用 ``approve`` 方法，那么它将没有任何效果，因为 ``approve`` 会返回 ``self``。当我们对 ``PendingReview`` 调用 ``approve`` 时，它会返回一个新的、已包装的 ``Published`` 结构体的实例。`Published`` 结构体实现了 ``State`` 特性，而对于 ``request_review`` 方法和 ``approve`` 方法，它都会返回自身，因为在那些情况下，内容应该保持在 ``Published`` 状态中。

现在我们需要更新 `Post` 上的 `content` 方法。我们希望从 `content` 返回的值依赖于 `Post` 的当前状态，因此我们将让 `Post` 委托给在其 `state` 上定义的 `content` 方法，如清单 18-17 所示。

<listing number="18-17" file-name="src/lib.rs" caption="更新 `content` 方法，将其委托给 `State` 上的 `content` 方法">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-17/src/lib.rs:here}}
```

</ Listing>

因为我们的目标是将所有这些规则保存在实现了 ``State`` 的结构体中，所以我们会在 `state` 中的值上调用一个 `content` 方法，并将 post 实例（即 `self`）作为参数传递。然后，我们返回在 `state` 的值上使用 `content` 方法所得到的结果。

我们调用了`as_ref`方法，而使用的是`Option`。因为我们想要的是对`Option`内部值的引用，而不是对该值的所有权。由于`state`是一个`Option<Box<dyn State>>`，当我们调用`as_ref`时，会得到一个`Option<&Box<dyn State>>` is returned. If we didn’t call `as_ref`类型的值，但此时会出现错误，因为我们无法将`state`从该函数参数的借用对象`&self`中移出。

然后，我们调用 `unwrap` 方法。我们知道这个方法永远不会引发恐慌，因为我们知道 `Post` 上的方法会确保当这些方法执行完毕时，`state` 始终包含 `Some` 的值。这是我们在第9章的[“当你拥有比编译器更多的信息时”][more-info-than-rustc]<!-- ignore -->部分中提到的情况之一。在这种情况下，即使编译器无法理解这一点，我们也知道 `None` 的值是不可能出现的。

此时，当我们调用 `&Box<dyn State>` 中的 `content` 时，去引用强制操作将在 `&` 和 `Box` 上生效，这样 `content` 方法最终就会在实现了 `State` 特性的类型上被调用。这意味着我们需要在 `State` 特性定义中添加 `content`。同时，我们还将编写逻辑来根据当前状态返回相应的内容，如清单 18-18 所示。

<listing number="18-18" file-name="src/lib.rs" caption="在 `State` 特质中添加 `content` 方法">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-18/src/lib.rs:here}}
```

</ Listing>

我们为`content`方法添加了一个默认实现，该实现返回一个空的字符串切片。这意味着我们不需要在`Draft`和`PendingReview`结构上实现`content`方法。`Published`结构体会覆盖`content`方法，并将值返回到`post.content`中。虽然这样做很方便，但是让`State`上的`content`方法来决定`Post`的内容，实际上模糊了`State`与`Post`的责任边界。

请注意，正如我们在第10章中讨论的那样，这个方法需要使用生命周期注解。我们将一个对`post`的引用作为参数传递，并且返回对该`post`部分的引用。因此，返回的引用的生命周期与`post`参数的生命周期相关。

现在我们已经完成了——所有的代码都在清单18-11中实现了！我们按照博客文章工作流程的规则，实现了状态模式。与规则相关的逻辑都存储在状态对象中，而不是分散在`Post`中。

> ### 为什么不使用枚举？
>
> 你可能想知道，为什么我们没有使用枚举来表示不同的状态。这确实是一个可能的解决方案；你可以尝试一下，然后比较最终的结果，看看你喜欢哪种方案！使用枚举的一个缺点是，每个需要检查枚举值的地方都需要一个`match`表达式或类似的东西来处理所有可能的变体。这可能会比使用特征对象的方式更加重复。

<!-- 旧的标题。不要删除，否则链接可能会失效。-->

<a id="state-pattern-trade-offs"></a>

#### 评估状态模式

我们已经证明了Rust能够实现面向对象的状态模式，从而将帖子在不同状态中应具备的各种行为封装起来。`Post`上的方法并不了解这些行为的细节。由于我们的代码组织方式，我们只需要在一个地方就能了解到已发布的帖子可能表现出的各种行为：即在`Published`结构体上实现`State`特质。

如果我们创建一个不使用状态模式的替代实现，那么我们可以在`Post`方法中使用`match`表达式，甚至可以在`main`代码中检查post的状态，并在这些地方改变行为。这意味着我们需要查看多个地方，才能理解post处于已发布状态所带来的所有影响。

在状态模式中，`Post`方法以及我们使用`Post`的地方并不需要`match`表达式。要添加新的状态，我们只需要添加一个新结构体，并在一个地方实现该结构体的相关特性。

使用状态模式进行实现时，很容易扩展以添加更多功能。为了体验使用状态模式维护代码的简单性，可以尝试以下建议：

- 添加一个 ``reject`` 方法，该方法将帖子的状态从 ``PendingReview`` 恢复至 ``Draft``。
- 在状态能够更改为 ``Published`` 之前，需要调用两次 ``approve``。
- 仅当帖子处于 ``Draft`` 状态时，才允许用户添加文本内容。提示：让状态对象负责处理与内容相关的更改，但不负责修改 ``Post``。

状态模式的一个缺点是，由于各个状态实现了状态之间的转换，因此某些状态之间是相互关联的。如果我们再在`PendingReview`和`Published`之间添加一个状态，比如`Scheduled`，那么我们就必须修改`PendingReview`中的代码，使其能够切换到`Scheduled`。如果`PendingReview`在添加新状态时不需要进行更改的话，那当然会省去一些麻烦，但这意味着我们需要改用另一种设计模式。

另一个缺点是，我们重复了一些逻辑。为了消除这些重复，我们可以尝试在`State`特质上为`request_review`和`approve`方法定义默认实现，让它们返回`self`。然而，这样做是行不通的：当使用`State`作为特质对象时，该特质无法知道具体的`self`会是什么，因此返回类型在编译时是无法确定的。（这是之前提到的动态兼容性的规则之一。）

其他重复的情况包括在`Post`上对`request_review`和`approve`方法的类似实现。这两种方法都使用`Option::take`以及`Post`中的`state`字段。如果`state`等于`Some`，那么它们会将同一方法的实现委托给被包装的值，并将新的`state`字段的值设置为该结果。如果我们发现`Post`上有很多采用这种模式的方法，我们可能会考虑定义一个宏来消除这种重复现象（请参阅第20章中的[“宏”][macros]部分）。

通过严格按照面向对象语言的规范来实施状态模式，我们并没有完全发挥出Rust的优势。让我们来看看一些我们可以对`blog`这个库进行的修改，这些修改可以将无效的状态和转换转化为编译时的错误。

### 编码状态与行为作为类型

我们将向您展示如何重新思考状态模式，以获得不同的权衡方案。与其完全封装状态和转换信息，使得外部代码无法了解它们，不如将状态编码为不同类型的对象。这样一来，Rust的类型检查系统就能通过发出编译错误来阻止使用草稿帖子，从而只允许使用已发布的帖子。

让我们看一下清单18-11中`main`的第一部分：

<code listing file-name="src/main.rs">

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-11/src/main.rs:here}}
```

</ Listing>

我们仍然允许在草稿状态下创建新帖子，使用 ``Post::new`` 方法来实现这一点，并且可以向帖子的内容中添加文本。但是，与草稿帖子上的 ``content`` 方法返回空字符串不同，我们将让草稿帖子根本不存在 ``content`` 方法。这样一来，如果我们尝试获取草稿帖子的内容，将会出现编译器错误，提示该方法不存在。因此，在生产环境中，我们不可能意外地显示草稿帖子的内容，因为这样的代码根本无法编译。清单 18-19 展示了 ``Post`` 结构和 ``DraftPost`` 结构的定义，以及它们各自的方法。

<listing number="18-19" file-name="src/lib.rs" caption="一个包含`content`方法的`Post`，以及一个没有`content`方法的`DraftPost`">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-19/src/lib.rs}}
```

</ Listing>

`Post`和`DraftPost`这两个结构体都有一个私有的`content`字段，用于存储博客文章文本。由于我们将状态的编码方式转移到了这些结构体的类型中，因此这两个结构体不再有`state`字段。`Post`结构体用于表示已发布的文章，并且它有一个`content`方法，该方法返回`content`的值。

我们仍然有一个`Post::new`函数，但它不是返回`Post`的实例，而是返回`DraftPost`的实例。由于`content`是私有的，而且没有函数能够返回`Post`的实例，因此目前无法创建`Post`的实例。

`DraftPost`结构体包含一个`add_text`方法，因此我们可以像之前一样向`content`中添加文本。不过需要注意的是，`DraftPost`并没有定义`content`方法！所以现在程序会确保所有帖子都以草稿状态开始，而草稿状态的帖子内容是无法被显示的。任何试图绕过这些限制的行为都会导致编译器错误。

<!-- 旧的标题。不要删除，否则链接可能会失效。-->

<a id="implementing-transitions-as-transformations-into-different-types">将转换实现为不同类型的转换</a>

那么，我们如何让一篇帖子能够发布呢？我们希望实施这样的规则：一篇草稿帖子在发布之前必须经过审核和批准。处于待审核状态的帖子仍然不应该显示任何内容。我们可以通过添加另一个结构体`PendingReviewPost`来实现这些约束条件，同时定义`DraftPost`上的`request_review`方法以返回`PendingReviewPost`，并且定义`PendingReviewPost`上的`approve`方法以返回`Post`，如清单18-20所示。

<列表编号="18-20" 文件名称="src/lib.rs" 标题="一个由调用 `request_review` 在 `DraftPost` 上生成的 `PendingReviewPost`，以及一个将 `PendingReviewPost` 转换为已发布的 `Post` 的 `approve` 方法">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-20/src/lib.rs:here}}
```

</ Listing>

`request_review`和`approve`方法会接管`self`的所有权，从而消耗了`DraftPost`和`PendingReviewPost`实例，并将它们分别转换为`PendingReviewPost`和一个已发布的`Post`。这样一来，当我们调用`request_review`时，就不会有任何剩余的`DraftPost`实例存在了。`PendingReviewPost`结构体中并没有定义`content`方法，因此尝试读取其内容会导致编译器错误，就像`DraftPost`的情况一样。因为要获取一个具有`content`方法的已发布`Post`实例，唯一的办法就是调用`approve`方法作用于`PendingReviewPost`；而要获取`PendingReviewPost`实例，唯一的办法就是调用`request_review`方法作用于`DraftPost`。现在，我们已经将博客文章的工作流程编码到了类型系统中。

但是，我们还需要对`main`进行一些小的修改。`request_review`和`approve`方法返回的是新的实例，而不是修改它们所调用的结构体。因此，我们需要增加更多的`let post =`阴影赋值操作来保存返回的实例。此外，我们不能再对草稿和待审核帖子内容进行空字符串的断言检查，因为我们无法编译那些试图使用这些状态下帖子内容的代码。在`main`中更新的代码如下所示，见清单18-21。

<列表编号="18-21" 文件名称="src/main.rs" 标题="对`main`进行修改，以使用新的博客文章工作流程实现方式">

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-21/src/main.rs}}
```

</ Listing>

我们需要对`main`进行更改，以重新分配`post`的功能。这意味着这种实现不再完全遵循面向对象的状态模式：各个状态之间的转换不再完全封装在`Post`的实现中。不过，我们的好处是，由于类型系统和编译时的类型检查机制，无效的状态现在是不可能出现的！这确保了某些错误，比如显示未发布文章的内容这类错误，能够在它们进入生产环境之前被发现。

请尝试完成本节开头建议的关于 `blog` 这个 crate 的任务，因为这部分内容位于清单 18-21 之后。你可以亲自看看这个代码版本的设计是否合理。请注意，有些任务可能在这个设计中已经完成了。

我们已经看到，尽管Rust能够实现面向对象的设计模式，但还有其他模式，比如将状态编码到类型系统中。这些模式各有不同的权衡。虽然你可能非常熟悉面向对象模式，但重新思考问题并利用Rust的特性可以带来一些好处，比如在编译时避免一些错误。由于某些特性，比如所有权机制，面向对象模式并不总是在Rust中是最佳的解决方案。

## 总结

无论读完这一章后你是否认为Rust是一种面向对象的语言，你现在都知道可以使用特质对象来利用Rust中的一些面向对象特性。动态调度可以为你的代码提供一定的灵活性，但会牺牲一些运行时的性能。你可以利用这种灵活性来实现有助于代码可维护性的面向对象模式。Rust还拥有其他特性，比如所有权机制，而这些是面向对象语言所没有的。虽然面向对象模式并不总是利用Rust优势的最佳方式，但它确实是一个可行的选择。

接下来，我们将探讨模式这一特性，它是Rust的另一个能够带来极大灵活性的功能。在本书中我们已经简要地介绍了这种模式，但还没有完全了解它的全部能力。那么，让我们开始吧！

[more-info-than-rustc]: ch09-03-to-panic-or-not-to-panic.html#cases-in-which-you-have-more-information-than-the-compiler  
[宏]: ch20-05-macros.html#macros