## 构建单线程Web服务器

我们将从让单线程的Web服务器运行开始。在开始之前，先快速了解一下构建Web服务器所涉及的协议。这些协议的详细内容超出了本书的范围，但简要概述会为你提供所需的信息。

在网页服务器中，主要使用的两种协议是超文本传输协议（HTTP）和传输控制协议（TCP）。这两种协议都属于请求-响应型协议，也就是说，客户端发起请求，而服务器则监听这些请求并向客户端返回响应。这些请求和响应的内容是由协议本身来定义的。

TCP是一种底层协议，它描述了信息如何从一台服务器传输到另一台服务器的具体方式，但并未明确说明这些信息的具体内容。HTTP则是在TCP的基础上构建的，它定义了请求和响应的内容。从技术上讲，可以使用HTTP与其他协议一起使用，但在绝大多数情况下，HTTP的数据都是通过TCP来传输的。我们将以TCP和HTTP请求与响应的原始字节数据为基础进行后续操作。

### 监听TCP连接

我们的网络服务器需要监听TCP连接，所以这是我们首先要处理的部分。标准库提供了一个`std::net`模块，可以帮助我们实现这一功能。让我们以常规方式创建一个新的项目：

```console
$ cargo new hello
     Created binary (application) `hello` project
$ cd hello
```

现在在`_src/main.rs_`目录下输入清单21-1中的代码以开始运行。这段代码会监听本地地址`127.0.0.1:7878`是否有传入的TCP流。当它接收到传入的流时，会打印出`Connection established!`。

<列表编号="21-1" 文件名称="src/main.rs" 标题="监听传入的数据流并在收到数据流时打印一条消息">

```rust,no_run
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/listing-21-01/src/main.rs}}
```

</ Listing>

通过使用 `TcpListener`，我们可以在地址 `127.0.0.1:7878` 处监听TCP连接。在这个地址中，冒号前面的部分是一个IP地址，它代表你的计算机（这个IP地址在每台计算机上都是相同的，并不特指作者的计算机）。而 `7878` 则是端口号。我们选择这个端口号有两点原因：通常HTTP请求不会使用这个端口号，因此我们的服务器不太可能与你机器上运行的任何其他Web服务器产生冲突；另外，数字7878在电话中发音与“rust”相似。

在这个场景中，`bind`函数的运作方式与`new`函数类似，它都会返回一个新的`TcpListener`实例。该函数被调用为`bind`，因为在网络编程中，连接到某个端口以进行监听的行为被称为“绑定到端口”。

`bind`函数返回一个`Result<T, E>`对象，这表明绑定可能会失败，例如，如果我们运行了两个实例的程序，那么就会有两个程序监听同一个端口。由于我们只是为了学习而编写一个简单的服务器，因此不必担心处理这类错误；相反，我们使用`unwrap`来在发生错误时停止程序运行。

在 `TcpListener` 中定义的 `incoming` 方法返回一个迭代器，该迭代器为我们提供一系列流对象（更具体地说，是类型为 `TcpStream` 的流对象）。每一个流对象都代表客户端与服务器之间的连接。而“_Connection_”则指的是整个请求与响应过程：客户端与服务器建立连接，服务器生成响应，然后关闭连接。因此，我们将从 `TcpStream` 中读取客户端发送的数据，然后将我们的响应写入到相应的流对象中，以将数据返回给客户端。总的来说，这个 `for` 循环会依次处理每一个连接，并生成一系列需要处理的流对象。

目前，我们对流的处理方式是调用`unwrap`来终止程序，如果流中出现任何错误的话；如果没有错误，程序就会打印一条消息。我们将在下一个代码示例中添加更多针对成功情况的 기능。当客户端连接到服务器时，我们可能会从`incoming`方法中收到错误，原因是我们实际上并不是在遍历连接，而是在遍历“连接尝试”。连接失败的原因有很多，其中许多原因与操作系统有关。例如，许多操作系统都有对同时可支持的打开连接数量的限制；超过该数量的新的连接尝试将会引发错误，直到部分打开的连接被关闭为止。

让我们尝试运行这段代码吧！在终端中调用`cargo run`，然后在网页浏览器中访问_127.0.0.1:7878_。由于服务器当前没有返回任何数据，浏览器应该会显示类似“连接重置”的错误信息。但是，当你查看终端时，你会看到浏览器与服务器连接时打印出的几条消息！

```text
     Running `target/debug/hello`
Connection established!
Connection established!
Connection established!
```

有时候，一个浏览器请求会打印出多条消息；这可能是因为浏览器不仅请求了页面内容，还请求了其他资源，比如出现在浏览器标签页中的_favicon.ico_图标。

也可能是因为服务器没有返回任何数据，浏览器试图多次连接到服务器。当`stream`超出作用域并在循环结束时被移除时，连接会被关闭，这是`drop`实现的一部分。浏览器有时会通过重试来处理已关闭的连接，因为问题可能是暂时的。

浏览器有时也会打开多个与服务器的连接，而无需发送任何请求。这样，当它们最终确实发送请求时，这些请求就能更快地完成。在这种情况下，我们的服务器会看到每一个连接，无论该连接上是否有任何请求在进行中。例如，许多基于Chrome浏览器的版本都会采用这种优化方式；你可以通过使用隐私浏览模式或使用其他浏览器来禁用这种优化功能。

重要的是，我们已经成功地建立了一个TCP连接！

在运行特定版本的代码时，记得通过按下 `<kbd>ctrl</kbd>`-`<kbd>C</kbd>` 来停止程序。然后，在每次对代码进行更改后，调用 ``cargo run`` 命令来重新启动程序，以确保使用的是最新的代码。

### 读取请求信息

让我们实现读取浏览器请求的功能吧！为了将获取连接以及后续操作这两个步骤分开处理，我们将创建一个新的函数来处理连接相关的工作。在这个新的`handle_connection`函数中，我们将从TCP流中读取数据并打印出来，这样我们就可以看到数据是从浏览器发送的。请修改代码，使其类似于清单21-2所示。

<列表编号="21-2" 文件名称="src/main.rs" 标题="读取 `TcpStream` 中的数据并打印出来">

```rust,no_run
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/listing-21-02/src/main.rs}}
```

</ Listing>

我们将 `std::io::BufReader` 和 `std::io::prelude` 引入作用域，以便访问那些允许我们读取和写入流的特性与类型。在 `for` 的循环中，我们使用 `main` 函数，而不是打印一条表示我们已经建立连接的消息，而是调用新的 `handle_connection` 函数，并将 `stream` 作为参数传递给它。

在 `handle_connection` 函数中，我们创建了一个新的 `BufReader` 实例，该实例包含对 `stream` 的引用。而 `BufReader` 通过管理对 `std::io::Read` 特性方法的调用，实现了缓冲功能。

我们创建了一个名为 ``http_request`` 的变量，用于收集浏览器发送给我们的服务器的请求行。为了将这些行存储在一个向量中，我们添加了 ``Vec<_>`` 类型注解。

`BufReader`实现了`std::io::BufRead`特质，该特质提供了`lines`方法。`lines`方法在遇到换行符时，会分割数据流并返回一个`Result<String, std::io::Error>`的迭代器。为了获取每个`String`的值，我们需要分别调用`map`和`unwrap`，并且每个操作都对应一个`Result`。如果数据不是有效的UTF-8编码，或者从流中读取数据时出现问题，`Result`可能会返回错误。当然，实际的应用程序应该能够更优雅地处理这些错误，但在这里为了简单起见，我们选择在出现错误的情况下终止程序。

浏览器通过连续发送两个换行符来表明HTTP请求已结束。因此，要从流中获取一个请求，我们需要逐行读取数据，直到遇到一个空字符串。一旦将读取到的行收集到向量中，我们就使用漂亮的调试格式将它们打印出来，这样我们就可以查看浏览器发送给服务器的指令。

让我们试试这段代码！启动程序，然后在网页浏览器中再次发起请求。请注意，虽然我们在浏览器中仍然会看到错误页面，但程序在终端中的输出现在看起来会像这样：

<!-- 手动重新生成
cd listings/ch21-web-server/listing-21-02
cargo run
向 127.0.0.1:7878 发起请求
由于输出结果取决于具体的请求，因此无法自动化操作
-->

```console
$ cargo run
   Compiling hello v0.1.0 (file:///projects/hello)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.42s
     Running `target/debug/hello`
Request: [
    "GET / HTTP/1.1",
    "Host: 127.0.0.1:7878",
    "User-Agent: Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X 10.15; rv:99.0) Gecko/20100101 Firefox/99.0",
    "Accept: text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,image/avif,image/webp,*/*;q=0.8",
    "Accept-Language: en-US,en;q=0.5",
    "Accept-Encoding: gzip, deflate, br",
    "DNT: 1",
    "Connection: keep-alive",
    "Upgrade-Insecure-Requests: 1",
    "Sec-Fetch-Dest: document",
    "Sec-Fetch-Mode: navigate",
    "Sec-Fetch-Site: none",
    "Sec-Fetch-User: ?1",
    "Cache-Control: max-age=0",
]
```

根据你的浏览器情况，可能会得到略微不同的输出。现在，当我们打印出请求数据后，通过观察第一行中 `GET` 后面的路径，就可以理解为什么同一个浏览器请求会触发多次连接了。如果这些重复的连接都是请求 _/_，那么我们就可以知道浏览器试图反复获取 _/_ 的数据，因为它没有从我们的程序中获得任何响应。

让我们解析这个请求数据，以了解浏览器对我们的程序提出了什么要求。

<!-- 旧的标题。不要删除，否则链接可能会失效。-->

<a id="深入了解HTTP请求"></a>
<a id="详细了解HTTP请求"></a>

### 更仔细地观察一个HTTP请求

HTTP是一种基于文本的协议，请求的格式如下：

```text
Method Request-URI HTTP-Version CRLF
headers CRLF
message-body
```

第一行是`_请求行_`，其中包含了客户端所请求的详细信息。请求行的第一部分表明了所使用的请求方法，例如__`INLINE_CODE_64__`或__`INLINE_CODE_65__`，这些描述了客户端是如何发起这个请求的。我们的客户端使用了__`INLINE_CODE_66__`请求方式，这意味着它正在请求某些信息。

请求行的下一部分是_/_，它表示的是客户端正在请求的_统一资源标识符_（URI）。URI几乎与_统一资源定位符_（URL）相同，但两者并不完全相同。在本章中，URI和URL之间的区别并不重要，不过HTTP规范使用的是_URI_这个术语，因此在这里我们可以将_URI_替换为_URL_。

最后一部分是客户端使用的HTTP版本，然后请求行以CRLF序列结尾。（CRLF代表回车键和换行键，这些术语源自打字机时代！）CRLF序列也可以写作`\r\n`，其中`\r`表示回车键，而`\n`则表示换行键。CRLF序列将请求行与请求数据的其余部分分开。需要注意的是，当打印出CRLF时，我们看到的是新的一行开始，而不是`\r\n`。

查看我们运行程序至今所接收到的请求行数据，我们发现`GET`是该方法，_/_是请求URI，而`HTTP/1.1`则是版本号。

在请求行之后，从`Host:`开始的剩余行都是头部信息。而`GET`的请求则没有主体内容。

尝试使用不同的浏览器进行请求，或者请求不同的地址，例如`_127.0.0.1:7878/test_`，以观察请求数据的变化。

既然我们已经知道了浏览器在请求什么，现在让我们发送一些数据回去吧！

### 编写响应

我们将实现根据客户端请求发送数据的功能。  
响应的格式如下：

```text
HTTP-Version Status-Code Reason-Phrase CRLF
headers CRLF
message-body
```

第一行是一个`_状态行_，其中包含响应中使用的HTTP版本、总结请求结果的数字状态码，以及对该状态码的文本描述。在CRLF序列之后是任何头部信息、另一个CRLF序列，最后是响应的主体内容。

以下是一个示例响应，它使用了HTTP版本1.1，状态码为200，原因短语为“OK”，没有头部信息，也没有正文内容：

```text
HTTP/1.1 200 OK\r\n\r\n
```

状态码200是标准的成功响应。这段文字表示了一个成功的HTTP响应。我们将把这段代码写入流中，作为对成功请求的响应！从`handle_connection`函数中，移除`println!`代码，该代码用于打印请求数据，然后用清单21-3中的代码替换它。

<listing number="21-3" file-name="src/main.rs" caption="向流中写入一个小型成功的HTTP响应">

```rust,no_run
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/listing-21-03/src/main.rs:here}}
```

</ Listing>

第一行新行定义了 `response` 变量，用于存储成功消息的数据。然后，我们调用 `as_bytes` 来处理 `response` 中的数据，将字符串数据转换为字节。`stream` 上的 `write_all` 方法接受一个 `&[u8]` 参数，并将这些字节直接通过连接传输出去。由于 `write_all` 的操作可能会失败，因此我们会像之前一样使用 `unwrap` 来处理任何错误结果。当然，在实际应用中，你还需要在这里添加错误处理机制。

经过这些修改之后，让我们运行我们的代码并发起一个请求。我们不再向终端输出任何数据，因此除了Cargo产生的输出之外，我们不会看到其他任何输出。当你在网页浏览器中加载`_127.0.0.1:7878_`时，你应该会看到一个空白页面，而不是错误信息。你刚刚手动编写了接收HTTP请求并发送响应的代码！

### 返回真实的HTML

让我们实现返回不仅仅是空白页面的功能。在项目的根目录中创建新的文件_hello.html____，而不是在_src_目录下。你可以输入任何你想使用的HTML代码；清单21-4展示了一个可能的例子。

<listing number="21-4" file-name="hello.html" caption="一个用于返回响应的示例HTML文件">

```html
{{#include ../listings/ch21-web-server/listing-21-05/hello.html}}
```

</ Listing>

这是一个简单的HTML5文档，包含一个标题和一些文本。当收到请求时，我们需要从服务器返回这个文档。为此，我们将修改`handle_connection`，如清单21-5所示，以读取HTML文件，将其作为响应的一部分发送出去。

<Listing number="21-5" file-name="src/main.rs" caption="将 *hello.html* 的内容作为响应的主体发送">

```rust,no_run
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/listing-21-05/src/main.rs:here}}
```

</ Listing>

我们在 ``use`` 语句中添加了 ``fs``，以便将标准库中的文件系统模块引入到代码范围内。用于将文件内容读取到字符串中的代码应该很熟悉；我们在 Listing 12-4 中的 I/O 项目中就使用过这段代码来读取文件内容。

接下来，我们使用 `format!` 来将文件内容作为成功响应的主体。为了确保返回的是有效的HTTP响应，我们还添加了 `Content-Length` 头信息，该头信息的值被设置为我们响应体的大小——在这种情况下，就是 `hello.html` 的大小。

运行以下代码，并将 ``cargo run`` 替换为实际的代码逻辑，同时将 `_127.0.0.1:7878_` 替换为你的浏览器地址。你应该会看到自己的 HTML 页面被渲染出来！

目前，我们忽略了`http_request`中的请求数据，而是直接返回HTML文件的内容。这意味着，如果您在浏览器中尝试请求_127.0.0.1:7878/something-else_，仍然会收到相同的HTML响应。目前，我们的服务器功能非常有限，无法实现大多数Web服务器的功能。我们希望根据请求的内容来定制响应，并且只针对格式正确的请求返回HTML文件。

### 验证请求并选择性响应

目前，我们的网络服务器会返回文件中的HTML内容，无论客户端请求了什么。让我们添加一些功能，以检查浏览器是否真正请求了`_/_`，然后再返回HTML文件；如果浏览器请求了其他内容，则返回一个错误。为此，我们需要修改__`INLINE_CODE_93__`，如清单21-6所示。这段新代码会将接收到的请求内容与我们已知的`_/_`请求格式进行比较，并添加__`INLINE_CODE_94__`和__`INLINE_CODE_95__`代码块来对不同类型的请求进行不同的处理。

<列表编号="21-6" 文件名称="src/main.rs" 标题="对*/*的请求与其他请求的处理方式不同">

```rust,no_run
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/listing-21-06/src/main.rs:here}}
```

</ Listing>

我们只会关注HTTP请求的第一行内容，因此，我们没有将整个请求读入一个向量中，而是调用了`next`来获取迭代器中的第一个元素。第一个`unwrap`负责处理`Option`，并且如果迭代器中没有元素，则会终止程序。第二个`unwrap`则处理`Result`，其效果与在清单21-2中添加的`map`中的`unwrap`相同。

接下来，我们检查 `request_line` 是否等于对 _/_ 路径进行 GET 请求时的请求行。如果确实如此，那么 `if` 块就会返回我们的 HTML 文件内容。

如果 `request_line` 不等于对 _/_ 路径的 GET 请求，这意味着我们收到了其他请求。我们将在稍后向 `else` 块中添加代码，以响应所有其他请求。

现在运行这段代码，并发送请求 _127.0.0.1:7878_; 你应该会在 _hello.html_ 文件中看到相应的HTML内容。如果你发送其他请求，比如 _127.0.0.1:7878/something-else_，你会遇到连接错误，就像在运行清单21-1和清单21-2时看到的那样。

现在，让我们在`else`块中添加Listing 21-7中的代码，以返回状态码为404的响应。这个状态码表示请求的内容未被找到。我们还会返回一些HTML内容，以便在浏览器中显示给最终用户。

<列表编号="21-7" 文件名称="src/main.rs" 标题="如果请求的内容不是*/*，则返回状态码404和错误页面">

```rust,no_run
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/listing-21-07/src/main.rs:here}}
```

</ Listing>

在这里，我们的响应包含一个状态行，其中状态代码为404，并且附有相应的原因说明。响应的主体内容就是文件`_404.html_`中的HTML内容。你需要创建一个与`_hello.html_`相邻的`_404.html_`文件来作为错误页面；当然，你可以自由使用任何你想要的HTML代码，或者参考清单21-8中的示例HTML代码。

<listing number="21-8" file-name="404.html" caption="用于返回 404 响应的示例内容">

```html
{{#include ../listings/ch21-web-server/listing-21-07/404.html}}
```

</ Listing>

经过这些修改后，再次运行你的服务器。请求 _127.0.0.1:7878_ 应该能返回 _hello.html_ 的内容，而任何其他请求，比如 _127.0.0.1:7878/foo_，则应该返回 _404.html_ 中的错误页面。

<!-- 旧的标题。不要删除，否则链接可能会失效。-->

<a id="一些重构的尝试"></a>

### 重构

目前，`if`和`else`这两个代码块存在很多重复之处：它们都在读取文件并将文件内容写入流中。唯一的区别是状态行和文件名。为了让代码更加简洁，我们可以将这些差异提取到单独的`if`和`else`行中，并将状态行和文件名的值分别赋值给相应的变量。这样，我们就可以在代码中无条件地使用这些变量来读取文件和写入响应了。清单21-9展示了替换了庞大的`if`和`else`代码块后的结果代码。

<列表编号="21-9" 文件名称="src/main.rs" 标题="将 `if` 和 `else` 块重构为仅包含两种情况之间的差异的代码">

```rust,no_run
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/listing-21-09/src/main.rs:here}}
```

</ Listing>

现在，`if`和`else`这两个代码块只会返回一个元组，该元组包含状态行和文件名的相应值。然后，我们使用解构赋值将这两个值分别分配给`status_line`和`filename`。这一操作是通过`let`语句中的模式来实现的，具体细节请参阅第19章的讲解。

之前重复使用的代码现在位于 ``if`` 和 ``else`` 块之外，并且使用了 ``status_line`` 和 ``filename`` 这两个变量。这样更容易区分这两种情况，同时意味着如果我们想要改变文件读取和响应写入的方式，只需要在一个地方进行代码更新即可。清单 21-9 中的代码行为与清单 21-7 中的相同。

太棒了！我们现在用大约40行Rust代码实现了一个简单的网络服务器。该服务器能够响应一个请求，返回相应的内容；而对于其他所有请求，则返回一个404错误响应。

目前，我们的服务器运行在一个线程上，这意味着它一次只能处理一个请求。让我们通过模拟一些缓慢的请求来观察这可能会带来什么问题。然后，我们将解决这个问题，使我们的服务器能够同时处理多个请求。