## 在哈希映射中存储带有关联值的键

我们共同的数据结构中的最后一个就是哈希映射。类型 `HashMap<K, V>` 用于存储键的类型为 `K` 的值的类型为 `V` 的映射关系，这种映射是通过一个 _哈希_ 函数来实现的，该函数决定了如何将这些键和值存储在内存中。许多编程语言都支持这种数据结构，但它们通常使用不同的名称来称呼它，比如 _哈希_、_映射_、_对象_、_哈希表_、_字典_或_关联数组_等。

哈希映射在需要以非索引方式查找数据时非常有用，就像使用向量一样，但这里的键可以是任何类型的数据。例如，在一个游戏中，你可以用一个哈希映射来记录每个队伍的得分，其中每个键是队伍的名称，值则是每个队伍的得分。给定一个队伍名称，就可以获取该队伍的得分。

在本节中，我们将介绍哈希映射的基本API，但标准库在`HashMap<K, V>`函数中定义了许多其他有用的功能。如常，如需更多信息，请查阅标准库的文档。

### 创建新的哈希映射

创建空哈希映射的一种方法是使用`new`，并通过`insert`添加元素。在清单8-20中，我们记录了两支队伍的得分，这两支队伍分别名为_Blue_和_Yellow_。蓝色队伍的起始得分为10分，黄色队伍的起始得分为50分。

<列表编号="8-20" 标题="创建新的哈希映射并插入一些键和值">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch08-common-collections/listing-08-20/src/main.rs:here}}
```

</清单>

请注意，我们首先需要从标准库的collections部分中`use` `HashMap`。在我们的三个常用集合当中，这个集合使用频率最低，因此不会自动包含在序言中介绍的功能中。此外，哈希映射在标准库中的支持也相对较少；例如，标准库中没有内置的宏可以用来构建哈希映射。

就像向量一样，哈希映射也将其数据存储在堆上。这个`HashMap`的键类型为`String`，值类型为`i32`。与向量类似，哈希映射也是同质的：所有的键都必须具有相同的类型，所有的值也必须具有相同的类型。

### 在哈希映射中访问值

我们可以通过向`get`方法提供哈希映射的键来获取其值，如清单8-21所示。

<列表编号="8-21" 标题="访问存储在哈希映射中的蓝色队伍得分">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch08-common-collections/listing-08-21/src/main.rs:here}}
```

</清单>

在这里，``score``将包含与蓝色队伍相关的数值，而`result`则将是``10``。``get``方法返回一个``Option<&V>``；如果哈希映射中不存在该键对应的数值，那么``get``将返回``None``。该程序通过调用``copied``来获取``Option<i32>``，而不是其他值来处理``Option``。如果`scores`中没有对应键的条目，那么将`score`设置为零，同时设置`unwrap_or`为0。

我们可以以与处理向量类似的方式，使用`for`循环来遍历哈希映射中的每个键值对。

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch08-common-collections/no-listing-03-iterate-over-hashmap/src/main.rs:here}}
```

这段代码会以任意顺序打印每一对数据：

```text
Yellow: 50
Blue: 10
```

<!-- 旧的标题。不要删除，否则链接可能会失效。-->

<a id="哈希表与所有权"></a>

### 在哈希映射中管理所有权

对于实现了 ``Copy`` 特性的类型，比如 ``i32``，其值会被复制到哈希映射中。而对于像 ``String`` 这样的拥有值，这些值会被移动，而哈希映射将成为这些值的拥有者，如清单 8-22 所示。

<列表编号="8-22" 标题="说明键和值一旦被插入后，就由哈希映射所拥有">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch08-common-collections/listing-08-22/src/main.rs:here}}
```

</清单>

在通过`insert`将变量`field_name`和`field_value`放入哈希映射之后，我们无法再使用这两个变量了。

如果我们向哈希映射中插入对值的引用，那么这些值并不会被移动到哈希映射中。这些引用所指向的值必须至少与哈希映射的有效期一样长才有效。我们将在第十章的“使用生命周期验证引用”一文中进一步讨论这些问题。

### 更新哈希映射

虽然键和值对的数量是可以增长的，但每个唯一的键一次只能关联一个值（反之则不行：例如，蓝色团队和黄色团队都可以将值`10`存储在`scores`哈希表中）。

当你想要修改哈希映射中的数据时，你需要决定如何处理已经有一个值的键的情况。你可以将旧值替换为新值，完全忽略旧值。你也可以保留旧值，而忽略新值，只有当键还没有值时才添加新值。或者，你可以结合使用旧值和新值。让我们来看看如何分别实现这些操作！

#### 覆盖某个值

如果我们向哈希映射中插入一个键和一个值，然后再用不同的值插入同一个键，那么与该键关联的值将被替换。尽管清单8-23中的代码两次调用了`insert`，但由于我们两次都插入了蓝色队伍对应的键值对，因此哈希映射中只会包含一个键值对。

<列表编号="8-23" 标题="使用特定键替换存储的值">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch08-common-collections/listing-08-23/src/main.rs:here}}
```

</清单>

这段代码将输出`{"Blue": 25}`。原本的`10`已经被覆盖了。

<!-- 旧的标题。不要删除，否则链接可能会失效。-->

<a id="仅当键没有值时才插入值"></a>

#### 仅在不存在键的情况下添加键和值

通常，会先检查哈希映射中是否存在某个特定的键以及该键对应的数值。然后根据情况采取以下操作：如果键确实存在于哈希映射中，则保持原有的数值不变；如果键不存在，则插入该键及其对应的数值。

哈希映射有一个专门的API，名为`entry`，它接受一个要检查的关键字作为参数。`entry`方法的返回值是一个枚举类型，名为`Entry`，该枚举类型表示可能存在也可能不存在的值。假设我们想要检查“Yellow团队”这个关键字是否有一个相关联的值。如果没有，我们就需要插入值`50`，同样地，对于其他团队也是如此。蓝色团队。使用`entry` API，代码如下所示，见清单8-24。

<列表编号="8-24" 标题="使用`entry`方法仅在键尚未有值时进行插入">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch08-common-collections/listing-08-24/src/main.rs:here}}
```

</清单>

在 ``Entry`` 中定义的 ``or_insert`` 方法，其目的是返回一个对相应 ``Entry`` 键的值的可变引用。如果该键存在，则返回该值；如果不存在，则将该参数作为该键的新值插入，并返回对该新值的可变引用。这种技术比我们自己编写逻辑要简洁得多，而且还能更好地与借用检查器协同工作。

运行清单8-24中的代码将会打印出`{"Yellow": 50, "Blue": 10}`。第一次调用`entry`会插入Yellow团队的键值对，其值为`50`，因为Yellow团队还没有这个键值对。第二次调用`entry`则不会改变哈希映射，因为Blue团队已经拥有值`10`了。

#### 根据旧值更新数值

哈希映射的另一个常见用途是查找某个键对应的值，然后根据旧值对其进行更新。例如，清单8-25展示了用于计算某个文本中每个单词出现次数的代码。我们使用哈希映射，将单词作为键，并增加其值来记录该单词出现的次数。如果这是我们第一次遇到某个单词，我们会首先将其值设置为`0`。

<列表编号="8-25" 标题="使用哈希映射来统计单词的出现次数">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch08-common-collections/listing-08-25/src/main.rs:here}}
```

</清单>

这段代码会打印出`{"world": 2, "hello": 1, "wonderful": 1}`。您可能会看到相同的键值对以不同的顺序被打印出来：回想一下在[“在哈希映射中访问值”][access]中的内容——遍历哈希映射时，其顺序是不确定的。

`split_whitespace`方法返回一个迭代器，该迭代器遍历由空白字符分隔的子切片，这些子切片来自`text`中的值。`or_insert`方法返回一个可变的引用（`&mut V`），用于访问指定键对应的值。在这里，我们将这个可变引用存储在`count`变量中，因此要赋值给该值，我们必须首先使用星号运算符（`*`）来解引用`count`。在`for`循环结束时，引用会超出其作用范围，因此所有这些更改都是安全的，并且符合借用规则。

### 哈希函数

默认情况下，`HashMap`使用一种名为_SipHash_的哈希函数，该函数能够抵抗涉及哈希表的拒绝服务攻击[^siphash]<!-- ignore -->。这并不是最快的哈希算法，但为了提高安全性而不得不牺牲性能的做法是值得的。如果您对代码进行性能分析后发现默认的哈希函数对于您的需求来说速度太慢，您可以切换到其他哈希函数。通过指定不同的哈希器来实现。_哈希器_是一种实现了`BuildHasher`特性的类型。我们将在[第10章][特性]中讨论特性以及如何实现它们。[crates.io](https://crates.io/)提供了许多其他Rust用户共享的库，这些库提供了实现多种常见哈希算法的哈希器。

[^siphash]: [https://en.wikipedia.org/wiki/SipHash](https://en.wikipedia.org/wiki/SipHash)

## 摘要

向量、字符串和哈希映射在程序中提供了大量必要的功能，当你需要存储、访问和修改数据时，它们非常有用。以下是一些你现在应该能够解决的练习：

1. 给定一个整数列表，使用向量返回该列表的中位数（排序后位于中间位置的值）和众数（出现次数最多的数值；这里使用哈希表会非常有帮助）。1. 将字符串转换为Pig Latin。每个单词的第一个辅音被移动到单词的末尾，并加上“_ay_”，因此“first”变成“irst-fay”。以元音开头的单词则在末尾加上“hay”（例如“apple”变成“olay-plep”）。1. 使用哈希映射和向量，创建一个文本界面，允许用户将员工姓名添加到公司的某个部门中；例如，“将莎莉添加到工程部”或“将阿米尔添加到销售部”。然后，让用户能够检索出某个部门内所有人的列表，或者按部门分类列出公司内所有人的名单，并按字母顺序排序。

标准库API文档中描述了向量、字符串以及哈希映射所具有的方法，这些方法对于进行这些练习非常有帮助！

我们正在处理更复杂的程序，在这些程序中，操作可能会出现失败的情况，因此现在是讨论错误处理的最佳时机。接下来我们将进行这方面的讨论！

[验证引用与生命周期]: ch10-03-lifetime-syntax.html#validating-references-with-lifetimes  
[访问]: #在哈希映射中访问值  
[特性]: ch10-02-traits.html