<a id="通过测试驱动开发来开发库的功能"></a>

## 通过测试驱动开发增加功能

现在，我们已经在`_src/lib.rs_`中分离出了与`__INLINE_CODE__10__`函数无关的搜索逻辑，因此编写代码核心功能的测试变得更加容易了。我们可以直接使用各种参数调用函数，并检查返回值，而无需通过命令行来调用我们的二进制文件。

在本节中，我们将使用测试驱动开发（TDD）方法，将搜索逻辑添加到`minigrep`程序中，具体步骤如下：

1. 编写一个会失败的测试，并运行它，以确保其失败的原因符合你的预期。  
2. 编写或修改适量的代码，使新的测试能够通过。  
3. 对刚刚添加或修改的代码进行重构，并确保测试仍然能够通过。  
4. 重复步骤1的操作！

虽然TDD只是编写软件的方法之一，但它可以帮助推动代码设计的发展。在编写使测试通过的代码之前先编写测试，有助于在整个过程中保持较高的测试覆盖率。

我们将测试一下实现该功能的效果，该功能能够在实际中搜索文件内容中的查询字符串，并生成与查询匹配的行列表。我们将在名为`search`的函数中添加这一功能。

### 编写失败的测试

在`_src/lib.rs_`文件中，我们将添加一个``tests``模块，并在其中包含一个测试函数，就像在[第11章][ch11-anatomy]中所做的那样。这个测试函数规定了我们希望``search``函数具有的行为：它会接收一个查询以及需要搜索的文本，然后仅返回包含该查询的行的文本。列表12-15展示了这个测试函数的内容。

<列表编号="12-15" 文件名称="src/lib.rs" 标题="为`search`函数创建一个失败的测试，以实现我们希望具备的功能">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-15/src/lib.rs:here}}
```

</清单>

此测试会查找字符串`"duct"`。我们搜索的文本共有三行，其中只有一行包含`"duct"`（注意，双引号后的反斜杠告诉Rust不要在字符串字面量的内容开头放置新行字符）。我们断言，从`search`函数返回的值中只包含我们期望的那一行内容。

如果我们运行这个测试，目前会失败，因为``unimplemented!``宏在接收到“未实现”的消息时会产生异常。根据TDD原则，我们将采取一个小步骤来添加足够的代码，使得在调用该函数时测试不会出错。具体来说，我们可以通过定义``search``函数来让该函数始终返回一个空向量，如清单12-16所示。这样，测试应该能够编译出来，但由于空向量与包含字符串“safe,fast, productive.”的向量不匹配，测试仍然会失败。

<列表编号="12-16" 文件名称="src/lib.rs" 标题="定义适量的`search`函数，以避免调用时出现错误">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-16/src/lib.rs:here}}
```

</清单>

现在让我们讨论一下为什么需要在`search`的签名中明确定义一个生命周期`'a`，并且将这个生命周期与`contents`的参数和返回值一起使用。回想一下在[第10章][ch10-lifetimes]中所述的内容——生命周期参数指定了哪个参数的生命周期与返回值的生命周期相关联。在这种情况下，我们表示返回的向量应该包含字符串切片，这些切片引用了参数的切片。`contents`（而不是参数`query`）。

换句话说，我们告诉Rust，由`search`函数返回的数据将一直存在，直到`search`函数传递的数据在`contents`参数中结束为止。这一点非常重要！通过切片引用的数据必须保持有效，才能保证引用的有效性；如果编译器认为我们是在对`query`进行字符串切片操作，而不是对`contents`进行切片操作，那么它的安全检查就会出错。

如果我们忘记生命周期注释，尝试编译这个函数，将会出现以下错误：

```console
{{#include ../listings/ch12-an-io-project/output-only-02-missing-lifetimes/output.txt}}
```

Rust无法知道我们需要哪个参数来生成输出，因此我们必须明确指定这一点。请注意，帮助文档建议为所有参数以及输出类型指定相同的生命周期参数，这是不正确的！因为`contents`包含了所有的文本，而我们希望返回与这些文本相匹配的部分，所以我们知道`contents`是唯一应该使用生命周期语法与返回值关联的参数。

其他编程语言并不要求你将参数与签名中的返回值进行连接，但随着时间的推移，这种做法会变得更加简单。你可以将这个例子与第10章中“使用生命周期验证引用”部分的示例进行比较。

### 编写代码以通过测试

目前，我们的测试失败了，因为我们总是返回一个空向量。为了修复这个问题并实现`search`功能，我们的程序需要按照以下步骤进行：

1. 遍历内容的每一行。
2. 检查该行是否包含我们的查询字符串。
3. 如果包含，则将其添加到我们返回的值列表中。
4. 如果不包含，则不执行任何操作。
5. 返回匹配的结果列表。

让我们逐步进行，首先从遍历行开始。

#### 使用`lines`方法遍历行

Rust提供了一种处理字符串逐行迭代的便捷方法，该方法被命名为`lines`，其实现方式如清单12-17所示。请注意，目前这个代码还无法编译。

<列表编号="12-17" 文件名称="src/lib.rs" 标题="遍历`contents`中的每一行">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-17/src/lib.rs:here}}
```

</清单>

`lines`方法返回一个迭代器。我们将在[第13章][ch13-iterators]中详细讨论迭代器。不过，回想一下，你在[示例3-5][ch3-iter]中看到了这种使用迭代器的方式，其中我们使用了一个`for`循环，并通过迭代器对集合中的每个元素执行某些操作。

#### 逐行搜索查询内容

接下来，我们将检查当前行是否包含我们的查询字符串。幸运的是，字符串有一个名为`contains`的实用方法可以帮我们完成这一任务！在`search`函数中添加对`contains`方法的调用，如清单12-18所示。请注意，目前这段代码仍然无法编译。

<列表编号="12-18" 文件名称="src/lib.rs" 标题="添加功能以判断行是否包含`query`中的字符串">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-18/src/lib.rs:here}}
```

</清单>

目前，我们正在逐步完善功能。为了让代码能够编译，我们需要像在函数签名中所指示的那样，从函数体内返回一个值。

#### 存储匹配行

为了完成这个函数，我们需要一种方式来存储我们想要返回的匹配行。为此，我们可以在`for`循环之前创建一个可变的向量，然后调用`push`方法将`line`存储到该向量中。在`for`循环之后，我们返回这个向量，如清单12-19所示。

<列表编号="12-19" 文件名称="src/lib.rs" 标题="存储匹配的行以便后续调用">

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-19/src/lib.rs:here}}
```

</清单>

现在，`search`函数应该只返回包含`query`的行，而我们的测试应该能够通过。让我们运行这个测试吧：

```console
{{#include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-19/output.txt}}
```

我们的测试通过了，所以我们知道它是有效的！

在这一点上，我们可以考虑对搜索函数的实现进行重构，同时保证测试能够通过，以保持相同的功能。搜索函数中的代码并不糟糕，但它没有充分利用迭代器的一些有用特性。我们将在[第13章][ch13-iterators]中再次讨论这个例子，届时我们会详细探讨迭代器，并研究如何改进它。

现在整个程序应该可以正常运行了！让我们先尝试使用一个能够从艾米莉·狄金森的诗中返回恰好一行内容的单词：_frog_。

```console
{{#include ../listings/ch12-an-io-project/no-listing-02-using-search-in-run/output.txt}}
```

太好了！现在让我们尝试使用一个可以匹配多行的单词，比如`_body_:`

```console
{{#include ../listings/ch12-an-io-project/output-only-03-multiple-matches/output.txt}}
```

最后，我们需要确保在搜索那些不在诗中出现的单词时，不会出现任何行数错误，比如“monomorphization_”。

```console
{{#include ../listings/ch12-an-io-project/output-only-04-no-matches/output.txt}}
```

太好了！我们自己开发了一个经典工具的迷你版本，并且学到了很多关于如何构建应用程序的知识。我们还了解了一些关于文件输入与输出、生命周期管理、测试以及命令行解析方面的知识。

为了完成这个项目，我们将简要演示如何操作环境变量以及如何将输出打印到标准错误输出。这两者在编写命令行程序时都非常有用。

[验证引用与生命周期]: ch10-03-lifetime-syntax.html#validating-references-with-lifetimes  
[第11章：测试结构]: ch11-01-writing-tests.html#the-anatomy-of-a-test_function  
[第10章：生命周期]: ch10-03-lifetime-syntax.html  
[第3章：迭代]: ch03-05-control-flow.html#looping-through-a_collection_with_for  
[第13章：迭代器]: ch13-02-iterators.html