## `RefCell<T>`与内部可变性模式

“内部可变性”是Rust中的一种设计模式，它允许你在存在不可变引用的情况下修改数据。通常情况下，这种操作是被借用规则所禁止的。为了实现数据修改，该模式会在数据结构内部使用`unsafe`代码，从而打破Rust中关于变异和借用的一般规则。使用Unsafe代码可以向编译器表明，我们是手动检查这些规则，而不是依赖编译器来为我们进行检查。我们将在第20章中更详细地讨论不安全的代码。

我们只能在能够确保借用规则在运行时得到遵守的情况下，使用采用内部可变性模式的类型。尽管编译器无法保证这一点，但涉及的``unsafe``代码会被封装在一个安全的API中，而外部类型仍然保持不可变性。

让我们通过查看遵循内部可变性模式的`RefCell<T>`类型来探讨这个概念。

<!-- 旧的标题。不要删除，否则链接可能会失效。-->

<a id="在运行时通过RefCell实现借出规则的实现"></a>

### 在运行时强制执行借用规则

与`Rc<T>`不同，`RefCell<T>`类型代表了对数据的单一所有权。那么，是什么让`RefCell<T>`与`Box<T>`这样的类型有所不同呢？请回想一下你在第4章中学到的借用规则。

- 在任何时候，你可以拥有一个可变引用，或者任意数量的不变引用（但不能同时拥有两者）。
- 引用必须始终有效。

通过引用和`Box<T>`，借用规则的不变量在编译时就被强制执行了。而通过`RefCell<T>`，这些不变量则在运行时被强制执行。使用引用方式时，如果你违反了这些规则，将会出现编译器错误。而使用`RefCell<T>`时，如果你违反了这些规则，程序将会崩溃并退出。

在编译时检查借用规则的优势在于，可以在开发过程中更早地发现错误，而且由于所有分析都在事先完成，因此不会影响到运行时的性能。基于这些原因，在大多数情况下，编译时检查借用规则是最佳选择，这也是Rust的默认行为。

在运行时检查借用规则的优势在于，某些内存安全的场景可以被允许，而这些场景在编译时检查中是不被允许的。静态分析，比如Rust编译器，本质上是一种保守的方法。有些代码特性是无法通过分析代码来检测的：最著名的例子就是停机问题，这个问题超出了本书的讨论范围，但确实是一个值得研究的话题。

因为有些分析是不可能的，如果Rust编译器无法确定代码是否符合所有权规则，它可能会拒绝一个正确的程序。这样一来，Rust的做法就显得比较保守。如果Rust接受一个错误的程序，用户就无法相信Rust所做出的保证。然而，如果Rust拒绝一个正确的程序，程序员会感到不便，但并不会发生什么灾难性的情况。当您确信``RefCell<T>``类型时，它非常有用。代码遵循了借用规则，但编译器无法理解和保证这一点。

与`Rc<T>`类似，`RefCell<T>`也仅适用于单线程场景。如果你在多线程环境中尝试使用它，将会引发编译时错误。我们将在第十六章中讨论如何在多线程程序中实现`RefCell<T>`的功能。

以下是选择`Box<T>`、`Rc<T>`或`RefCell<T>`的理由总结：

- `Rc<T>`支持同一数据由多个所有者管理；`Box<T>`和`RefCell<T>`则只有单个所有者。  
- `Box<T>`允许在编译时检查可变或不可变的借用行为；`Rc<T>`仅允许在编译时检查不可变的借用行为；`RefCell<T>`允许在运行时检查可变或不可变的借用行为。  
- 因为“RefCell<T>”允许在运行时检查可变借用，即使 <T>“RefCell<T>”是不可变的，也可以在“RefCell”内部变异。

在不可变值内部修改其值是内部可变性模式。让我们来看一个内部可变性有用的场景，并探讨如何实现这种特性。

<!-- 旧的标题。不要删除，否则链接可能会失效。-->

<a id="内部可变性-一个可变的借出对象到不可变的值"></a>

### 使用内部可变性

借用规则的一个结果是，当你有一个不可变的值时，你不能对其进行可变借用。例如，这段代码将无法编译：

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch15-smart-pointers/no-listing-01-cant-borrow-immutable-as-mutable/src/main.rs}}
```

如果你尝试编译这段代码，将会出现以下错误：

```console
{{#include ../listings/ch15-smart-pointers/no-listing-01-cant-borrow-immutable-as-mutable/output.txt}}
```

然而，在某些情况下，让一个值在自身的方法中发生变异，但对其他代码来说却看起来是不可变的，这是非常有用的。位于该值方法之外的代码将无法对该值进行变异。使用`RefCell<T>`是一种实现内部可变异性的方法，但`RefCell<T>`并不能完全解决借用问题：编译器的借用检查器允许这种内部可变性，而借用规则仍然需要被检查。改为在运行时进行。如果你违反了规则，你将收到一个`panic!`的提示，而不是编译器错误。

让我们通过一个实际例子来演示如何使用 ``RefCell<T>`` 来修改一个不可变的值，并了解为什么这样做是有用的。

<!-- 旧的标题。不要删除，否则链接可能会失效。-->

<a id="a-use-case-for-interior-mutability-mock-objects"></a>

#### 使用模拟对象进行测试

在测试过程中，有时程序员会使用一种类型来代替另一种类型，以便观察特定的行为，并确认该类型是否正确实现。这种占位符类型被称为“测试用双精度型”。可以将其想象成电影中的替身演员，他们代替真实的演员来表演特别复杂的场景。当我们进行测试时，测试用双精度型就代表了其他类型。而“模拟对象”则是特定类型的测试工具。该记录详细描述了测试过程中的所有事件，以便您可以确认正确的操作确实已经执行了。

Rust中的对象与其他语言中的对象有所不同，而且Rust的标准库中没有内置类似于其他语言中的模拟对象功能。不过，您完全可以创建一个结构体，使其具备与模拟对象相同的功能。

我们将测试以下场景：我们创建一个库，该库会跟踪一个数值，并根据当前数值与最大值之间的差距来发送消息。例如，这个库可以用来记录用户允许的API调用次数配额。

我们的库只会提供追踪某个值距离最大值还有多远的功能，以及在这些时间点应该发送哪些消息。使用我们库的应用程序需要自行实现发送消息的机制：应用程序可以直接向用户显示消息，或者发送电子邮件、发送短信，或者采取其他方式。库不需要了解这些细节。它只需要一个实现了我们定义的特征的组件即可。提供的内容被命名为`Messenger`。清单15-20展示了相关的库代码。

<列表编号="15-20" 文件名称="src/lib.rs" 标题="一个用于跟踪数值与最大值之间的差距的库，并在数值达到特定水平时发出警告">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-20/src/lib.rs}}
```

</清单>

这段代码的一个重要部分是，``Messenger`` 这个特性包含一个名为 ``send`` 的方法。该方法接受一个不可变的引用指向 ``self``，以及一段消息的文本。这个特性是我们模拟对象需要实现的接口，这样模拟对象就可以像真实对象一样被使用。另一个重要的部分是，我们想要测试 ``set_value`` 方法的行为。`LimitTracker`。我们可以改变传递给`value`参数的内容，但是`set_value`并不返回任何可以用来进行断言的数据。我们希望能够说，如果我们创建一个具有`Messenger`特性的`LimitTracker`，并且为`max`赋予特定的值，那么当我们在`value`中传递不同的数值时，系统会发送相应的消息。

我们需要一个模拟对象，当调用`send`时，它不会发送电子邮件或短信，而只是记录它被指示要发送的消息。我们可以创建一个新的模拟对象实例，创建一个使用该模拟对象的`LimitTracker`，然后调用`LimitTracker`中的`set_value`方法，最后检查模拟对象是否包含我们期望的消息。清单15-21展示了实现这样一个模拟对象的尝试，但借用检查器不允许这样做。

<列表编号="15-21" 文件名称="src/lib.rs" 标题="尝试实现一个被借用检查器禁止的`MockMessenger`">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-21/src/lib.rs:here}}
```

</清单>

这段测试代码定义了一个 ``MockMessenger`` 结构体，该结构体包含一个 ``sent_messages`` 字段，该字段具有 ``Vec`` 类型的 ``String`` 值，用于记录需要发送的消息。我们还定义了一个相关的函数 ``new``，以便能够方便地创建以空消息列表开头的新的 ``MockMessenger`` 值。同时，我们为 ``MockMessenger`` 实现了 ``Messenger`` 特性，这样我们就可以对其进行操作了。将`MockMessenger`转换为`LimitTracker`。在定义`send`方法时，将作为参数传递的消息存储到`sent_messages`的`MockMessenger`列表中。

在测试中，我们旨在了解当`LimitTracker`被设置为`value`的值超过`max`值的75%时会发生什么。首先，我们创建一个新的`MockMessenger`，它开始时包含一个空的消息列表。然后，我们创建一个新的`LimitTracker`，并为其分配对新的`MockMessenger`的引用，以及值为`100`的`max`。我们调用`set_value`方法来进行测试。``LimitTracker``的值为``80``，这超过了100的75%。因此，我们认为``MockMessenger``所跟踪的消息列表中现在应该有一个消息。

然而，这个测试存在一个问题，如下所示：

```console
{{#include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-21/output.txt}}
```

我们无法修改`MockMessenger`来跟踪消息，因为`send`方法需要的是对`self`的不可变引用。我们也无法根据错误文本的建议，在`impl`方法和特征定义中同时使用`&mut self`。我们并不想仅仅为了测试而更改`Messenger`特征。相反，我们需要找到一种方法，让我们的测试代码能够与我们现有的设计兼容并正确运行。

这种情况中，内部可变性可以发挥重要作用！我们将`sent_messages`存储到`RefCell<T>`中，然后`send`方法就可以修改`sent_messages`，以存储我们看到的消息。清单15-22展示了这一过程的实现方式。

<列表编号="15-22" 文件名称="src/lib.rs" 标题="使用 `RefCell<T>` 在外部值被视为不可变时修改内部值">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-22/src/lib.rs:here}}
```

</清单>

现在，``sent_messages``字段的类型变成了``RefCell<Vec<String>>``，而不是``Vec<String>``。在``new``函数中，我们在空向量周围创建了一个新的``RefCell<Vec<String>>``实例。

在实现`send`方法时，第一个参数仍然是`self`的一个不可修改的引用，这与特征定义相匹配。我们在`self.sent_messages`中的`RefCell<Vec<String>>`上调用`borrow_mut`，以获取对`RefCell<Vec<String>>`内部值的可变引用，该值是一个向量。然后，我们可以对这个可变引用的向量调用`push`，以跟踪测试过程中发送的消息。

我们最后需要进行的修改是在断言中：为了查看内部向量中有多少个元素，我们调用`borrow`来访问`RefCell<Vec<String>>`，从而获取对该向量的不可变引用。

现在你已经了解了如何使用`RefCell<T>`，那么接下来让我们深入了解它的工作原理吧！

<!-- 旧的标题。不要删除，否则链接可能会失效。-->

<a id="在运行时通过RefCell跟踪借用情况"></a>

#### 运行时跟踪借用情况

在创建不可变和可变引用时，我们分别使用`&`和`&mut`语法。对于`RefCell<T>`，我们使用`borrow`和`borrow_mut`方法，这些方法属于安全API的一部分，而该安全API又归属于`RefCell<T>`。`borrow`方法返回智能指针类型`Ref<T>`，而`borrow_mut`则返回智能指针类型`RefMut<T>`。这两种类型都实现了`Deref`功能，因此……可以像对待普通的引用一样处理它们。

`RefCell<T>` 记录了当前有多少个 `Ref<T>` 和 `RefMut<T>` 智能指针处于活动状态。每次调用 `borrow` 时，`RefCell<T>` 会增加其不可变借用对象的数量。当 `Ref<T>` 的值超出作用域时，不可变借用的数量就会减少1。就像编译时的借用规则一样，`RefCell<T>` 允许我们在任何时候拥有多个不可变借用对象，或者只有一个可变借用对象。

如果我们试图违反这些规则，那么编译器不会报错，而是会在运行时导致``RefCell<T>``的实现出现异常。清单15-23展示了对清单15-22中``send``实现的修改。我们故意尝试创建两个可变的借用关系，它们作用于同一个作用域，以此来说明``RefCell<T>``能够在运行时阻止我们这样做。

<列表编号="15-23" 文件名称="src/lib.rs" 标题="在同一作用域中创建两个可变引用，以观察`RefCell<T>`是否会引发panic">

```rust,ignore,panics
{{#rustdoc_include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-23/src/lib.rs:here}}
```

</清单>

我们为从`borrow_mut`返回的`RefMut<T>`智能指针创建了一个变量`one_borrow`。然后，我们以相同的方式在变量`two_borrow`中创建了另一个可变的借用对象。这样就在同一个作用域中创建了两个可变引用，这是不允许的。当我们运行库中的测试时，Listing 15-23中的代码会成功编译，但测试将会失败：

```console
{{#include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-23/output.txt}}
```

请注意，代码在出现以下消息时陷入了恐慌：`already borrowed: BorrowMutError`. This is how `RefCell<T>`，该消息用于处理运行时出现的借用规则违反情况。

选择在运行时而不是编译时捕获借用错误，就像我们在这里所做的那样，意味着你在开发过程中可能会发现代码中的错误——可能要等到代码被部署到生产环境之后才会被发现。此外，由于需要在运行时而不是编译时跟踪借用情况，代码的运行性能会略有下降。不过，使用`RefCell<T>`可以编写一个模拟对象，从而……它会自我修改，以记录你在使用它时所看到的消息。在这种情况下，只允许使用不可变的值。尽管存在这些限制，你仍然可以使用`RefCell<T>`来获得比常规引用更多的功能。

<!-- 旧的标题。不要删除，否则链接可能会失效。-->

<a id="通过结合RC和REFCEL实现可变数据的多重所有者"></a>
<a id="允许使用RCT和REFCEL实现可变数据的多重所有者"></a>

### 允许多个可变数据的所有者

使用`RefCell<T>`的一种常见方式是与`Rc<T>`结合使用。需要注意的是，`Rc<T>`允许某些数据拥有多个所有者，但它仅提供对该数据的不可修改的访问权限。如果你有一个`Rc<T>`，其中包含了`RefCell<T>`，那么你可以获取一个具有多个所有者且可以被修改的值！

例如，回想一下清单15-18中的cons列表示例，我们使用`Rc<T>`来允许多个列表共享另一个列表的所有权。由于`Rc<T>`只能存储不可变的值，因此一旦我们创建了这些值，就无法对其进行修改。让我们加入`RefCell<T>`，以便能够修改这些列表中的值。清单15-24展示了通过在`Cons`定义中使用`RefCell<T>`，我们可以修改所有列表中存储的值。这些列表。

<列表编号="15-24" 文件名称="src/main.rs" 标题="使用 `Rc<RefCell<i32>>` 创建 `List`，以便对其进行修改">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-24/src/main.rs}}
```

</清单>

我们创建一个属于`Rc<RefCell<i32>>`的实例，并将其存储在一个名为`value`的变量中，这样之后就可以直接访问它。接着，我们在`a`中创建一个`List`，并使用一个包含`value`的`Cons`来定义这个`List`。我们需要克隆`value`，这样`a`和`value`就能拥有内部值`5`的所有权了。而不是将所有权从`value`转移到`a`，或者让`a`从`value`那里借用权限。

我们将列表`a`封装在`Rc<T>`中，这样当我们创建列表`b`和`c`时，它们都可以引用`a`，正如我们在清单15-18中所做的那样。

在我们创建了`a`、`b`和`c`之后，我们希望在`value`中的值上加上10。我们通过调用`value`上的`borrow_mut`来实现这一点。该调用利用了我们在第5章中讨论过的自动解引用功能，从而将`Rc<T>`解引用为内部的`RefCell<T>`值。`borrow_mut`方法返回一个结果。`RefMut<T>`智能指针，我们对其使用解引用运算符，并修改其内部值。

当我们打印 `a`、`b` 和 `c` 时，可以看到它们都显示的是修改后的 `15` 的值，而不是 `5` 的值。

```console
{{#include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-24/output.txt}}
```

这种技术非常棒！通过使用`RefCell<T>`，我们获得了在外部不可修改的`List`值。但是，我们可以对`RefCell<T>`使用相关方法，从而访问其内部的可变性，这样在需要时就可以修改我们的数据。运行时对借用规则的检查可以保护我们免受数据竞争的影响，有时候为了获得这种灵活性而牺牲一点速度也是值得的。请注意，`RefCell<T>`并不适用于多线程代码！`Mutex<T>`是`RefCell<T>`的线程安全版本，而`Mutex<T>`将在第16章中讨论。

[wheres-the---operator]: ch05-03-method-syntax.html#wheres-the---operator