<!-- 旧的标题。不要删除，否则链接可能会失效。-->

<a id="可扩展的并发特性：包含同步与发送功能"></a>
<a id="可扩展的并发特性：包含发送与同步功能"></a>

## 通过`Send`和`Sync`实现可扩展的并发功能

有趣的是，我们在本章中讨论的几乎所有并发特性都已经是标准库的一部分，而不是语言本身的一部分。处理并发的方式并不局限于语言或标准库；你可以自己编写并发功能，或者使用其他人编写的功能。

然而，在语言中嵌入的关键并发概念中，而非标准库中，有`std::marker`特性`Send`和`Sync`。

<!-- 旧的标题。不要删除，否则链接可能会失效。-->

<a id="允许在多线程之间转移所有权">允许在多线程之间转移所有权</a>

### 在线程之间转移所有权

`Send`标记特性表明，实现`Send`的类型的值可以在线程之间转移所有权。几乎每个Rust类型都实现了`Send`，但也有一些例外，包括`Rc<T>`：该类型无法实现`Send`，因为如果你克隆了一个`Rc<T>`的值，并尝试将克隆后的所有权转移给另一个线程，那么两个线程都可能进行更新操作。同时的引用计数。因此，`Rc<T>`被实现出来，用于单线程环境下使用，这样就不必承受线程安全性能上的代价。

因此，Rust的类型系统和特质约束确保你永远无法不小心地将`Rc<T>`值跨线程传输，从而导致安全问题。在清单16-14中尝试这样做时，我们遇到了错误``，因为特质`Send`并未为`Rc<Mutex<i32>>`实现``。当我们切换到`Arc<T>`时，该特质确实实现了`Send`，于是代码就能够成功编译了。

任何完全由`Send`类型组成的类型，都会自动被标记为`Send`。几乎所有的原始类型都是`Send`类型，除了原始指针，我们将在第20章中讨论这一点。

<!-- 旧的标题。不要删除，否则链接可能会失效。-->

<a id="允许从多个线程同时访问"></a>

### 从多个线程访问

`Sync`标记特性表明，实现`Sync`的类型可以从多个线程中安全地被引用。换句话说，任何实现了`T`的类型都可以引用`Sync`，只要`&T`（对`T`的不可变引用）实现了`Send`，那么这种引用就可以安全地传输到另一个线程。与`Send`类似，基本类型也都实现了`Sync`，而那些完全由其他类型组成的类型则更是如此。实现 `Sync`，同时实现 `Sync`。

智能指针`Rc<T>`同样没有实现`Sync`，原因相同——它也没有实现`Send`。`RefCell<T>`类型（我们在第15章中讨论过）以及相关的`Cell<T>`类型并没有实现`Sync`。`RefCell<T>`在运行时实现的借用检查功能并不具备线程安全性。智能指针`Mutex<T>`实现了`Sync`，并且可以……如您在[“Shared Access to`Mutex<T>`”][shared-access]中所见，该机制用于与多个线程共享访问权限。

### 手动实现`Send`和`Sync`是不安全的

因为完全由其他实现了`Send`和`Sync`特性的类型所构成的类型，也会自动实现`Send`和`Sync`特性，所以我们不需要手动实现这些特性。作为标记特性，它们甚至没有任何方法来实现这些特性。它们只是用于强制执行与并发相关的不变量。

手动实现这些特性会涉及编写不安全的Rust代码。我们将在第20章中讨论如何使用不安全的Rust代码；目前重要的是，构建新的并发类型时，必须仔细考虑如何确保安全性。[《Rustonomicon》][nomicon]提供了更多关于这些安全保证以及如何实现它们的信息。

## 摘要

这并非本书中关于并发性的最后内容：下一章将重点讨论异步编程，而第21章中的项目将在实际场景中应用本章所介绍的概念，这些场景比这里讨论的较小示例要复杂得多。

如前所述，由于Rust在并发处理方面的机制其实只占语言的一部分，因此许多并发解决方案都是通过独立的可扩展程序包来实现的。这些解决方案的发展速度比标准库要快，因此务必在网上搜索当前最先进的那些可扩展程序包，以便在多线程环境中使用。

Rust标准库提供了用于消息传递的通道以及智能指针类型，例如`Mutex<T>`和`Arc<T>`，这些类型可以在并发上下文中安全使用。类型系统和借用检查器确保使用这些解决方案的代码不会出现数据竞争或无效引用的问题。一旦你的代码能够编译成功，你就可以放心地将其在多个线程上运行，而不会遇到那些难以排查的错误。其他语言也是如此。并发编程已经不再是一个需要害怕的概念了：大胆地让您的程序实现并发运行吧！

[共享访问]: ch16-03-shared-state.html#shared-access-to-mutext  
[nomicon]:../nomicon/index.html