## 共享状态并发

消息传递是一种处理并发的良方，但它并非唯一的方法。另一种方法是让多个线程访问相同的共享数据。再参考Go语言文档中的口号：“不要通过共享内存来进行通信。”

通过共享记忆来进行交流会是什么样子呢？此外，为什么消息传递的爱好者们会提醒不要使用内存共享呢？

从某种程度上说，任何编程语言中的通道都类似于单一所有权。因为一旦你将值通过通道传递下去，就不应该再使用这个值了。共享内存并发则类似于多重所有权：多个线程可以同时访问同一个内存位置。正如我们在第15章中所看到的，智能指针使得多重所有权成为可能，而多重所有权会增加复杂性，因为需要管理这些不同的所有者。Rust的类型系统并且，所有权规则对于正确管理这些资源非常有帮助。举个例子，我们来看一下互斥锁，这是用于共享内存的常用并发原语之一。

<!-- 旧的标题。不要删除，否则链接可能会失效。-->

<a id="使用互斥锁以允许一次只有一个线程访问数据"></a>

### 使用互斥锁控制访问

_Mutex_是_互斥_的缩写，指的是在任何给定时间，只有一个线程可以访问某些数据。要访问包含于互斥中的数据，线程必须先通过请求获取互斥锁来表明其想要访问该数据。_锁_是一种数据结构，属于互斥的一部分，用于记录当前谁拥有对该数据的独占访问权。因此，互斥系统通过锁定机制来“守卫”其所持有的数据。

互斥锁因其使用难度而名声不佳，因为你需要记住两条规则：

1. 在使用数据之前，必须尝试获取锁。  
2. 当您使用由互斥锁保护的数据完毕后，必须解锁该数据，以便其他线程能够获取锁。

为了理解互斥锁的实际应用场景，可以想象在会议中只有一个麦克风的情况。在一位小组成员发言之前，他们必须先请求使用麦克风，或者示意自己需要使用麦克风。当他们拿到麦克风后，就可以随心所欲地讲话，然后将其交给下一位想要发言的小组成员。如果某位小组成员在发言结束后忘记将麦克风交还，那么其他人就无法继续发言了。如果共享麦克风的管理出现问题，那么整个系统将无法按预期运行！

互斥体的管理非常难以掌握，这就是为什么很多人对通道感到兴奋的原因。不过，得益于Rust的类型系统和所有权规则，锁定与解锁的操作就不会出错。

#### `Mutex<T>`的API

作为使用互斥锁的一个例子，我们先来看一下在单线程环境中如何使用互斥锁，如清单16-12所示。

<列表编号="16-12" 文件名称="src/main.rs" 标题="在单线程环境下探索`Mutex<T>`的API，以简化操作">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch16-fearless-concurrency/listing-16-12/src/main.rs}}
```

</清单>

与许多类型一样，我们使用相关的函数`new`来创建`Mutex<T>`。为了访问互斥锁内的数据，我们使用`lock`方法来获取锁。这个调用会阻塞当前线程，使其无法执行任何工作，直到轮到我们来获取锁为止。

如果持有锁的另一个线程发生恐慌，那么对`lock`的调用将会失败。在这种情况下，将没有人能够获取锁，因此我们选择让`unwrap`执行，并在这种情况下让该线程发生恐慌。

在我们获得锁之后，我们可以将返回值视为对内部数据的可修改引用。类型系统确保我们在使用`m`中的值之前先获得锁。`m`的类型是`Mutex<i32>`，而不是`i32`，因此我们必须调用`lock`才能使用`i32`中的值。我们不能忘记这一点；否则，类型系统将不允许我们访问内部的`i32`。

调用`lock`会返回一个名为`MutexGuard`的类型，该类型被封装在`LockResult`中，我们通过调用`unwrap`来处理这个`LockResult`。`MutexGuard`类型实现了`Deref`功能，用于指向我们的内部数据；该类型还包含`Drop`实现，当`MutexGuard`超出作用域时，该实现会自动释放锁，而`MutexGuard`的作用域是在内部代码块的末尾。因此，我们请不要冒险忘记释放锁，否则其他线程就会继续使用该互斥锁，从而导致阻塞。因为锁的释放是自动进行的。

在释放锁之后，我们可以打印出互斥量的值，从而看到我们成功地将内部的`i32`改为了`6`。

<!-- 旧的标题。不要删除，否则链接可能会失效。-->

<a id="在多个线程之间共享一个互斥锁"></a>

#### 对`Mutex<T>`的共享访问

现在，让我们尝试使用 ``Mutex<T>`` 在多个线程之间共享一个值。我们将启动10个线程，让每个线程将计数器的值增加1，这样计数器的值就会从0增加到10。清单16-13中的示例将会产生编译错误，我们可以利用这个错误来了解如何正确使用 ``Mutex<T>``，以及Rust是如何帮助我们正确运用它的。

<列表编号="16-13" 文件名称="src/main.rs" 标题="十个线程，每个线程都会递增一个由 `Mutex<T>` 保护的计数器">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch16-fearless-concurrency/listing-16-13/src/main.rs}}
```

</清单>

我们创建一个 ``counter`` 变量来保存 ``i32``，并将其置于 ``Mutex<T>`` 中，就像在清单 16-12 中所做的那样。接下来，我们通过遍历一系列数字来创建 10 个线程。我们使用 ``thread::spawn``，并为所有线程赋予相同的闭包：一个将计数器移动到该线程中的代码，通过调用 ``lock`` 方法来获取对 ``Mutex<T>`` 的锁，然后向互斥量中的值加 1。当某个线程完成其任务后，它可以将计数器的值传递给下一个线程。当线程完成其闭包的执行时，`num`将会离开其作用域，从而释放锁，这样另一个线程就可以获取该锁了。

在主线程中，我们收集所有的join处理程序。然后，就像在Listing 16-2中所做的那样，我们对每个处理程序调用`join`，以确保所有线程都能完成任务。此时，主线程将获取锁，并打印出程序的执行结果。

我们之前暗示过，这个例子无法编译。现在让我们来了解一下原因吧！

```console
{{#include ../listings/ch16-fearless-concurrency/listing-16-13/output.txt}}
```

错误信息表明，``counter``的值在循环的上一轮迭代中被移动了。Rust告诉我们，不能将锁``counter``的所有权分配给多个线程。让我们使用在第15章中讨论的多重所有权方法来修复这个编译错误。

#### 多线程下的多重所有权

在第十五章中，我们通过使用智能指针`Rc<T>`来为多个所有者分配一个值，从而创建了一个引用计数型的值。在这里我们也这样做，看看会发生什么。我们将`Mutex<T>`封装在`Rc<T>`中，如图16-14所示，并在将所有权移交给线程之前克隆`Rc<T>`。

<列表编号="16-14" 文件名称="src/main.rs" 标题="尝试使用`Rc<T>`以允许多个线程共享`Mutex<T>`">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch16-fearless-concurrency/listing-16-14/src/main.rs}}
```

</清单>

再次尝试编译后，出现了不同的错误！编译器正在教会我们很多东西：

```console
{{#include ../listings/ch16-fearless-concurrency/listing-16-14/output.txt}}
```

哇，那个错误信息真是冗长啊！重点在于：`` `Rc<Mutex<i32>>` 无法在线程之间安全传递 ``。编译器还指出了原因：`` 该特性 `Send` 并未为 `Rc<Mutex<i32>>` 实现 ``。关于 `Send` 我们将在下一节讨论：它是那些确保我们在多线程中使用的数据类型适用于并发情况的特性之一。

不幸的是，`Rc<T>`在跨线程共享时并不安全。当`Rc<T>`负责管理引用计数时，每次调用`clone`都会增加引用计数，而每次克隆对象被销毁时，引用计数也会减少。但是，它并没有使用任何并发机制来确保对引用计数的修改不会被其他线程中断。这可能会导致错误的计数——这些细微的错误可能会最终导致内存泄漏，或者在程序执行完毕之前就丢失某些值。我们需要一种类型，它完全类似于`Rc<T>`，但能够以线程安全的方式修改引用计数。

#### 使用`Arc<T>`进行原子引用计数

幸运的是，`Arc<T>`是一种类似于`Rc<T>`的类型，在并发情况下可以安全使用。这里的_a代表原子类型，意味着它是一个原子级引用计数类型的类型。原子类型是另一种并发原始类型，我们在这里不会详细讨论：更多细节请参阅标准库文档中的[`std::sync::atomic`][atomic]<!-- ignore -->。目前，您只需要知道原子类型的工作方式类似于原始类型即可。这些类型可以在多个线程之间安全共享。

那么，你可能会好奇为什么所有基本类型都不是原子类型的，以及为什么标准库中的类型没有默认使用 ``Arc<T>``。原因是线程安全会带来性能上的损失，只有在你确实需要时才会考虑这种代价。如果你只是在单个线程内对值进行操作，那么如果不强制使用原子性特性，代码运行速度会更快。

让我们回到我们的例子：`Arc<T>`和`Rc<T>`具有相同的API，因此我们通过修改`use`行、对`new`的调用以及对`clone`的调用来修复程序。这样，Listing 16-15中的代码最终就可以编译并运行了。

<列表编号="16-15" 文件名称="src/main.rs" 标题="使用 `Arc<T>` 来包裹 `Mutex<T>`，以便能够在多个线程之间共享所有权">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch16-fearless-concurrency/listing-16-15/src/main.rs}}
```

</清单>

这段代码将输出以下内容：

<!-- 不提取输出内容，因为对该输出的修改并不显著；
这些修改可能是由于线程运行方式的不同所导致的，而非编译器的变化 -->

```text
Result: 10
```

我们成功了！我们从0数到10，这可能看起来并不那么令人印象深刻，但它确实让我们学到了很多关于`Mutex<T>`和线程安全性的知识。你还可以利用这个程序的结构来执行更复杂的操作，而不仅仅是增加计数器的值。采用这种策略，你可以将计算任务分解为独立的部分，将这些部分分配到不同的线程中，然后使用`Mutex<T>`让每个线程根据其处理的部分来更新最终结果。

请注意，如果您只是进行简单的数值运算，那么标准库中的[`std::sync::atomic`模块][atomic]<!-- ignore -->提供了比`Mutex<T>`更简单的类型。这些类型能够安全地、并发地访问基本类型。在这个例子中，我们选择使用`Mutex<T>`与基本类型结合使用，这样我们就可以专注于`Mutex<T>`的工作原理。

<!-- 旧的标题。不要删除，否则链接可能会失效。-->

<a id="refcelltrct与mutextarct之间的相似之处"></a>

### 比较 `RefCell<T>`/`Rc<T>` 与 `Mutex<T>`/`Arc<T>`

你可能已经注意到，``counter``是不可变的，但我们可以获得对其内部值的可变引用；这意味着``Mutex<T>``具有内部可变性，就像``Cell``系列一样。同样地，我们在第15章中使用了``RefCell<T>``来允许我们修改``Rc<T>``内的内容，现在我们也使用``Mutex<T>``来修改``Arc<T>``内的内容。

另一个需要注意的细节是，当使用`Mutex<T>`时，Rust无法完全防止各种逻辑错误。回想一下第15章的内容，使用`Rc<T>`会带来创建引用循环的风险，即两个`Rc<T>`值相互引用，从而导致内存泄漏。同样，`Mutex<T>`也存在引发_死锁_的风险。这种情况发生在某个操作需要锁定两个资源时。有两个线程各自获取了一个锁，导致它们永远等待对方。如果你对死锁感兴趣，可以尝试创建一个存在死锁的Rust程序；然后，研究任何语言中用于缓解死锁的策略，并尝试在Rust中实现这些策略。标准库关于`Mutex<T>`和`MutexGuard`的API文档提供了有用的信息。

我们将在本章的最后讨论`Send`和`Sync`这两个特性，以及如何使用它们来构建自定义类型。

[原子操作]:../std/sync/atomic/index.html