## 综合起来看：未来、任务与线程

正如我们在[第16章][ch16]中所看到的，线程提供了一种实现并发的方法。在本章中，我们还介绍了另一种实现并发的方式：使用异步函数和流。如果你想知道何时选择其中一种方法，答案是：这取决于具体情况！在许多情况下，选择不是线程_还是_异步，而是同时结合使用线程和异步。

许多操作系统已经提供了基于线程的并发模型数十年了，因此许多编程语言也支持这些模型。然而，这些模型并非没有缺点。在许多操作系统中，每个线程会占用相当多的内存资源。而且，只有当操作系统和硬件支持时，线程才是一个可行的选择。与主流台式机和移动计算机不同，一些嵌入式系统根本就没有操作系统，因此它们也不具备线程功能。

异步模型提供了一组不同的——且最终是互补的——权衡方案。在异步模型中，并发操作不需要自己的线程。相反，它们可以在任务上运行，就像我们使用`trpl::spawn_task`从流部分的同步函数中启动工作那样。任务类似于线程，但与其由操作系统管理，不如说是由库级代码——即运行时——来管理的。

线程和任务API之所以如此相似，是有原因的。线程充当了同步操作集合的边界；线程之间可以实现并发。而任务则充当了异步操作集合的边界；在任务之间以及任务内部都可以实现并发，因为任务可以在其体内切换不同的未来操作。最后，未来操作是Rust中最细粒度的并发单位，每个未来操作可能代表一个……其他未来的树。运行时——具体来说，就是它的执行器——负责管理任务，而任务则负责管理未来。在这方面，任务类似于由运行时管理的轻量级线程，只不过它们还具备由运行时而非操作系统来管理所带来的额外功能。

这并不意味着异步任务总是优于线程（或者相反）。在某些方面，使用线程进行并发处理是一种更简单的编程模型，而使用`async`进行并发处理则不然。这既可以是优势，也可能是劣势。线程的运作方式较为简单，即“启动后无需干预”；它们没有类似于未来的概念，因此会一直运行到结束，除非被操作系统本身中断。

事实证明，线程和任务通常可以很好地协同工作，因为任务可以在某些运行时环境中在多个线程之间切换。实际上，在我们所使用的运行时环境中——包括`spawn_blocking`和`spawn_task`函数——默认情况下就是多线程的！许多运行时环境采用一种称为“工作窃取”的方法，根据线程之间的协作方式，来透明地在不同线程之间分配任务。目前正被使用，以提升系统的整体性能。这种方法实际上需要线程以及任务，因此还需要使用未来时态。

在考虑使用哪种方法时，可以参考以下经验法则：

- 如果任务具有**高度并行性**（即依赖CPU处理），比如处理大量数据，其中每个部分都可以单独处理，那么使用线程是一个更好的选择。
- 如果任务具有**高度并发性**（即依赖I/O操作），比如处理来自多个不同来源的消息，这些消息可能以不同的时间间隔或速率到达，那么使用异步方法是一个更好的选择。

如果你需要并行性和并发性，不必在线程和异步之间做出选择。你可以自由地将它们结合起来使用，让每个技术发挥它最擅长的功能。例如，清单17-25展示了现实世界Rust代码中这种混合使用的常见例子。

<List numbering="17-25" caption="在线程中使用阻塞代码发送消息，并在异步块中等待消息" file-name="src/main.rs">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-async-await/listing-17-25/src/main.rs:all}}
```

</清单>

我们首先创建一个异步通道，然后启动一个线程，该线程使用 ``move`` 关键字来负责通道的发送端。在线程内部，我们依次发送数字1到10，每次发送之间间隔一秒。最后，我们运行一个由异步块创建的未来任务，这个任务通过 ``trpl::block_on`` 进行传递，就像我们在整本书中看到的其他消息传递示例一样。在那个未来任务中，我们等待那些消息的到来，就像我们在其他消息传递示例中所做的那样。

回到我们开始讨论的场景，假设我们使用一个专用线程来执行视频编码任务（因为视频编码需要大量的计算资源），同时通过异步通道向用户界面通知这些操作已经完成。在现实世界的用例中，这种组合方式有很多例子。

## 摘要

这并非本书中关于并发性的最后内容。在[第21章][ch21]<!-- 忽略 -->中，该项目将把这些概念应用于更现实的场景中，并且会更直接地比较使用线程与任务以及未来操作之间的问题解决方式。

无论您选择哪种方法，Rust都能为您提供编写安全、高效且可并发处理的代码所需的工具——无论是用于高吞吐量的Web服务器还是嵌入式操作系统。

接下来，我们将讨论在Rust程序中处理复杂问题时常用的惯用法，以及构建解决方案的结构方式。此外，我们还将探讨Rust的惯用法与您可能熟悉的面向对象编程中的惯用法之间的关系。

[第16章]: http://localhost:3000/ch16-00-concurrency.html  
[结合未来技术]: ch17-03-more-futures.html#building-our-own-async-abstractions  
[流处理]: ch17-04-streams.html#composing-streams  
[第21章]: ch21-00-final-project-a-web-server.html