<!-- 旧的标题。不要删除，否则链接可能会失效。-->

<a id="使用能够支持不同类型值的特性对象"></a>

## 使用特性对象来抽象共享行为

在第八章中，我们提到向量的一个局限性是它们只能存储单一类型的数据。我们在清单8-9中找到了一种解决方法，其中定义了一个`SpreadsheetCell`枚举类型，该类型可以存储整数、浮点数以及文本。这样，我们就可以在每个单元格中存储不同类型的数据，同时仍然保持向量能够表示一系列单元格的结构。当我们的可互换项目是已知固定类型的集合时，这是一个非常有效的解决方案，而且当代码被编译后，这种处理方式也是可靠的。

然而，有时候我们希望我们的库用户能够扩展在特定情况下有效的类型集合。为了展示如何实现这一点，我们将创建一个示例图形用户界面工具，该工具通过列表中的项目进行迭代，对每个项目调用`draw`方法来将其绘制到屏幕上——这是图形用户界面工具的常见技术。我们将创建一个名为`gui`的库包，其中包含图形用户界面库的结构。这个库包可能包含……有一些类型可供人们使用，比如`Button`或`TextField`。此外，`gui`的用户可能会创建自己的类型来进行绘制：例如，一位程序员可能会添加`Image`，另一位程序员可能会添加`SelectBox`。

在编写这段代码的时侯，我们无法预知或定义其他程序员可能想要创建的所有类型。但我们知道，``gui``需要跟踪多种不同类型的值，并且需要对这些不同类型的值分别调用``draw``方法。我们不需要确切知道在调用``draw``方法时会发生什么，只需要知道这些值都有这个方法可供我们调用即可。

在具有继承功能的语言中，我们可以定义一个名为`Component`的类，该类包含一个名为`draw`的方法。其他类，如`Button`、`Image`和`SelectBox`，将继承自`Component`，从而继承`draw`方法。它们可以分别覆盖`draw`方法，以定义自己的自定义行为，但框架可以将所有这些类型视为相同。它们是`Component`实例，并且会调用`draw`。但由于Rust没有继承机制，我们需要另一种方式来构建`gui`库，以便用户能够创建与库兼容的新类型。

### 定义常见行为的特征

为了实现我们希望`gui`具有的行为，我们将定义一个名为`Draw`的特质，该特质包含一个名为`draw`的方法。然后，我们可以定义一个向量，该向量接受一个特质对象。一个特质对象既指向实现了我们指定特质的类型，也指向用于在运行时查找该类型上特质方法的表。我们通过指定某种指针来创建特质对象，例如引用或`Box<T>`智能指针。使用`dyn`关键字，然后指定相关的特征。（我们将在《动态大小类型与`Sized`特征》一书中讨论为什么特征对象必须使用指针。详见第20章。）我们可以使用特征对象来替代通用或具体的类型。无论何时使用特征对象，Rust的类型系统都会确保在编译时，该上下文中使用的任何值都会实现特征对象的相应特征。因此，我们不需要……需要在编译时知道所有可能的类型。

我们已经提到，在Rust中，我们不会将结构体（structs）和枚举（enums）称为“对象”，以区别于其他语言中的对象。在结构体或枚举中，结构体的字段数据和``impl``块中的行为是相互分离的，而在其他语言中，数据和行为被合并为一个概念，通常被称为对象。特质对象与其他语言中的对象不同，因为我们不能向特质对象中添加数据。特质对象并不像其他语言中的对象那样具有这样的特性。通常作为其他语言中的对象使用：它们的具体作用在于允许对共同行为进行抽象处理。

清单18-3展示了如何定义一个名为`Draw`的特质，该特质包含一个名为`draw`的方法。

<列表编号="18-3" 文件名称="src/lib.rs" 标题="`Draw` 特性的定义">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-03/src/lib.rs}}
```

</清单>

这种语法在我们讨论如何在第10章中定义特征时已经见过。接下来是一些新的语法：清单18-4定义了一个名为`Screen`的结构体，该结构体包含一个名为`components`的向量。这个向量属于`Box<dyn Draw>`类型，而`Box<dyn Draw>`本身是一个特征对象；它实际上代表了`Box`内部任何实现了`Draw`特征的类型。

<listing number="18-4" file-name="src/lib.rs" caption="定义`Screen`结构体，该结构体包含一个`components`字段，该字段持有一个实现`Draw`特性的 trait 对象的向量">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-04/src/lib.rs:here}}
```

</清单>

在`Screen`结构上，我们将定义一个名为`run`的方法，该方法会调用其每个`components`中的`draw`方法，如清单18-5所示。

<listing number="18-5" file-name="src/lib.rs" caption="一个在`Screen`上定义的`run`方法，该方法会调用在每个组件上的`draw`方法">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-05/src/lib.rs:here}}
```

</清单>

这与使用带有特质边界的泛型参数来定义结构体有所不同。泛型参数一次只能被一个具体类型替换，而特质对象则允许在运行时用多个具体类型来替代该特质对象。例如，我们可以使用泛型参数和特质边界来定义`Screen`结构体，如清单18-6所示。

<列表编号="18-6" 文件名称="src/lib.rs" 标题="使用泛型和特质约束的`Screen`结构及其`run`方法的另一种实现">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-06/src/lib.rs:here}}
```

</清单>

这限制了我们只能使用一个 ``Screen`` 实例，该实例中的组件都是类型为 ``Button`` 或所有类型为 ``TextField`` 的组件。如果你只能拥有同构的集合，那么使用泛型和技术约束更为理想，因为定义会在编译时被单态化，从而使用具体的类型。

另一方面，使用特征对象的方法时，一个`Screen`实例可以包含一个`Vec<T>`，而该`Vec<T>`又包含了一个`Box<Button>`以及一个`Box<TextField>`。让我们来看看这是如何工作的，然后我们再讨论一下对运行时性能的影响。

### 实施特征

现在，我们将添加一些实现了 ``Draw`` 特性的类型。我们会提供 ``Button`` 类型。实际上，开发一个GUI库超出了本书的范围，因此 ``draw`` 方法在其实现中并不会包含任何有用的代码。为了想象一下这个实现可能的样子，``Button`` 结构体可能会包含 ``width``、``height`` 和 ``label`` 字段，如清单 18-7 所示。

<listing number="18-7" file-name="src/lib.rs" caption="一个实现`Draw`特性的`Button`结构体">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-07/src/lib.rs:here}}
```

</清单>

在`Button`中的`width`、`height`和`label`字段与其他组件中的字段有所不同；例如，`TextField`类型可能包含相同的字段，同时还包含`placeholder`字段。我们想要在屏幕上显示的每个类型都会实现`Draw`特性，但在`draw`方法中会使用不同的代码来定义如何呈现该特定类型，正如`Button`中所描述的那样。（如所述，不包括实际的图形用户界面代码）。例如，``Button``类型可能还包含一个``impl``块，该块包含与用户点击按钮时发生的事件相关的方法。这类方法并不适用于像``TextField``这样的类型。

如果有人使用我们的库，并决定实现一个包含`width`、`height`和`options`字段的`SelectBox`结构体，那么他们也会在`SelectBox`类型上实现`Draw`特性，如清单18-8所示。

<列表编号="18-8" 文件名称="src/main.rs" 标题="另一个使用`gui`并在`SelectBox`结构体上实现`Draw`特性的 crate">

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-08/src/main.rs:here}}
```

</清单>

我们的图书馆的用户现在可以编写他们的`main`函数来创建`Screen`实例。对于`Screen`实例，他们可以通过将`SelectBox`和`Button`分别放入`Box<T>`中，从而将它们添加为特征对象。然后，他们可以在`Screen`实例上调用`run`方法，该方法会依次调用每个组件的`draw`方法。清单18-9展示了这一实现方式。

<列表编号="18-9" 文件名称="src/main.rs" 标题="使用特质对象存储实现相同特质的不同类型的值">

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-09/src/main.rs:here}}
```

</清单>

在我们编写这个库的时候，我们并不知道可能会有人添加`SelectBox`这种类型。不过，我们的`Screen`实现能够处理这种新类型，并且可以绘制它。因为`SelectBox`实现了`Draw`特性，这意味着它也实现了`draw`方法。

这个概念——即只关注一个值所响应的消息，而不是该值的具体类型——类似于动态类型语言中的“鸭子类型”概念：如果它走路像鸭子，叫声也像鸭子，那么它就一定是鸭子！在 Listing 18-5 中，``run`` 对 ``Screen`` 的实现中，``run`` 不需要知道每个值的确切类型。该组件只是简单地调用了`draw`方法，而不会检查该组件是`Button`的实例还是`SelectBox`的实例。通过指定`Box<dyn Draw>`作为`components`向量中值的类型，我们定义了`Screen`需要一些值，以便可以调用`draw`方法。

使用特质对象以及Rust的类型系统来编写代码的优势在于，与基于鸭子类型的代码相比，我们永远不必在运行时检查某个值是否实现了特定的方法，也不必担心如果某个值没有实现某个方法但仍然被调用时会出现错误。如果某个值没有实现特质对象所需的特质，Rust会无法编译我们的代码。

例如，清单18-10展示了如果我们尝试使用`String`作为组件来创建`Screen`时会发生什么。

<列表编号="18-10" 文件名称="src/main.rs" 标题="尝试使用未实现该特质对象的类型">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-10/src/main.rs}}
```

</清单>

我们会遇到这个错误，因为`String`没有实现`Draw`特性。

```console
{{#include ../listings/ch18-oop/listing-18-10/output.txt}}
```

这个错误告诉我们，要么我们向`Screen`传递了不该传递的数据，因此应该传递其他类型的数据；要么我们应该在`String`上实现`Draw`的功能，这样`Screen`就可以在其上调用`draw`。

<!-- 旧的标题。不要删除，否则链接可能会失效。-->

<a id="trait-objects-perform-dynamic-dispatch"></a>

### 执行动态调度

在第十章的“使用泛型实现代码性能”一文中，我们讨论了编译器对泛型进行单态化处理的过程：编译器会为所使用的每种具体类型生成非泛型的实现。通过单态化得到的代码实际上是在进行_静态调度_，也就是编译器能够确定正在调用哪种方法的时候。编译时。这与动态调度相反，动态调度是指编译器在编译时无法确定您正在调用哪个方法的情况。在动态调度的案例中，编译器会生成在运行时才能决定要调用哪个方法的代码。

当我们使用特质对象时，Rust必须使用动态调度。编译器无法知道所有可能用于使用特质对象的代码中的类型，因此它无法知道应该在哪种类型上调用哪种方法。相反，在运行时，Rust通过特质对象内部的指针来确定应该调用哪种方法。这种查找过程会带来运行时的开销，而静态调度则不会产生这种开销。动态调度还阻止了编译器选择内联某个方法。代码本身也会阻碍某些优化，而Rust有一些关于何时可以使用动态调度的规定，这被称为“_dyn兼容性_”。这些规定超出了本次讨论的范围，但您可以在[参考文档][dyn-compatibility]中了解更多相关信息。不过，我们在Listing 18-5中编写的代码确实获得了更多的灵活性，并且能够在Listing 18-9中得到支持，因此这是一个需要考虑的权衡。

[使用泛型提高代码性能]: ch10-01-syntax.html#performance-of-code-using-generics  
[动态大小调整]: ch20-03-advanced-types.html#dynamically-sized-types-and-the-sized-trait  
[动态兼容性]: https://doc.rust-lang.org/reference/items/traits.html#dyn-compatibility