## 面向对象语言的特点

在编程社区中，对于一种语言必须具备哪些特性才能被视为面向对象语言，目前还没有达成共识。Rust受到了许多编程范式的启发，其中包括面向对象编程；例如，我们在第13章中探讨了来自函数式编程的特性。可以说，面向对象语言具有一些共同的特征——即对象、封装和继承。让我们来看看这些特征的具体含义，以及Rust是否支持它们。

### 对象包含数据和行为

《设计模式：可复用面向对象软件的要素》一书由埃里希·伽马、理查德·赫尔姆、拉尔夫·约翰逊和约翰·弗利西德斯编写，由艾迪生-韦斯利出版社于1994年出版。这本书通常被称为“四人组”著作，它系统地介绍了面向对象的设计模式。书中对面向对象编程的定义如下：

面向对象程序由对象组成。一个**对象**包含了数据以及操作该数据的程序。这些程序通常被称为**方法**或**操作**。

根据这一定义，Rust是一种面向对象的语言：结构体（Structs）和枚举类型（Enums）都包含数据，而`impl`块则提供了对结构体和枚举类型的方法支持。尽管带有方法的结构体与枚举并不被称为“对象”，但根据Gang of Four对对象的定义，它们仍然具有相同的功能。

### 隐藏实现细节的封装

与面向对象编程相关的另一个重要概念是_封装_，这意味着对象的实现细节不能被使用该对象的代码访问。因此，与对象交互的唯一方式是通过其公共API；使用该对象的代码不应能够直接访问对象的内部状态并修改数据或行为。这样，程序员可以在不更改使用该对象的代码的情况下，对对象的内部结构进行修改和重构。

在第七章中，我们讨论了如何控制封装。我们可以使用 ``pub`` 关键字来决定代码中的哪些模块、类型、函数和方法应该是公开的，而其余的则默认为私有。例如，我们可以定义一个结构体 ``AveragedCollection``，该结构体包含一个字段，该字段包含一系列 ``i32`` 值的向量。这个结构体还可以包含一个字段，该字段包含该向量中所有值的平均值，这意味着平均值不必在运行时进行计算。随时满足需求，也就是说，`AveragedCollection`会为我们缓存计算出的平均值。清单18-1中包含了`AveragedCollection`结构的定义。

<列表编号="18-1" 文件名称="src/lib.rs" 标题="一个`AveragedCollection`结构体，该结构体维护一个整数列表以及列表中各项的平均值">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-01/src/lib.rs}}
```

</清单>

该结构体被标记为 ``pub``，以便其他代码可以使用它，但结构体内的字段仍然是私有的。在这种情况下，这一点非常重要，因为我们希望确保每当列表中添加或删除一个值时，平均值也会随之更新。我们通过在结构上实现 ``add``、``remove``和``average``方法来实现这一功能，如清单18-2所示。

<列表编号="18-2" 文件名称="src/lib.rs" 标题="在 `AveragedCollection` 上实现公共方法 `add`、`remove` 和 `average`">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-02/src/lib.rs:here}}
```

</清单>

公共方法`add`、`remove`和`average`是访问或修改`AveragedCollection`实例中数据的唯一方式。当使用`add`方法向`list`中添加项目，或使用`remove`方法删除项目时，每个方法的实现都会调用私有的`update_average`方法，该方法负责更新`average`字段。

我们将`list`和`average`字段设为私有，这样外部代码就无法直接向`list`字段中添加或删除内容；否则，当`list`发生变化时，`average`字段可能会失去同步。`average`方法返回`average`字段中的值，从而允许外部代码读取`average`但不对其进行修改。

因为我们已经封装了struct`AveragedCollection`的实现细节，所以将来我们可以轻松地修改某些方面，比如数据结构。例如，我们可以使用`HashSet<i32>`来代替`Vec<i32>`来定义`list`字段。只要`add`、`remove`和`average`公共方法的签名保持不变，那么使用`AveragedCollection`的代码就不需要进行任何更改。如果我们选择将`list`设为公开的，情况也会相同。情况不一定如此：`HashSet<i32>`和`Vec<i32>`在添加和删除项目的方法上有所不同，因此如果外部代码直接修改`list`，那么外部代码很可能需要进行相应的更改。

如果封装是判断一种语言是否为面向对象语言所必需的特性，那么Rust满足了这一要求。允许在代码的不同部分使用`pub`或不使用它，从而实现了实现细节的封装。

### 继承作为类型系统以及代码共享

继承是一种机制，通过这种机制，一个对象可以从另一个对象的定义中继承元素，从而无需重新定义即可获得父对象的数据和行为。

如果一种语言必须拥有继承才能成为面向对象语言，那么Rust就不属于这种语言。如果不使用宏的话，就无法定义一个继承了父结构体字段和方法实现的结构体。

不过，如果你已经习惯了在编程中使用继承机制，那么你可以根据最初使用继承的原因，在Rust中采用其他解决方案。

选择继承主要有两个原因。其一是为了代码的重用：你可以为某种类型实现特定的行为，而继承则使得你可以将这种实现用于另一种类型。在Rust代码中，可以通过使用默认特质方法来实现这一点，正如我们在清单10-14中所看到的，当时我们在`Summary`特质上添加了`summarize`方法的默认实现。任何实现了`Summary`特质的类型都将具备这种能力。可以无需额外代码即可使用`summarize`方法。这类似于父类实现了某个方法，而子类继承了该方法的实现。当我们实现`Summary`特性时，也可以覆盖`summarize`方法的默认实现，这相当于子类覆盖了从父类继承来的方法实现。

使用继承的另一个原因与类型系统有关：使得子类型可以在与父类型相同的位置被使用。这也被称为_多态性_，这意味着在运行时，如果多个对象具有某些共同特性，你可以将它们相互替换。

> ### 多态性  
> 对许多人来说，多态性与继承是同义词。但实际上，多态性是一个更通用的概念，指的是能够处理多种类型数据的代码。在继承的情况下，这些类型通常是子类。  
> 而Rust则使用泛型来抽象出不同的可能类型，并通过特质约束来规定这些类型必须提供哪些功能。这种现象有时被称为“有界参数化多态性”。

Rust选择了一组不同的权衡方案，即不提供继承机制。继承机制往往容易导致不必要的代码重复。子类不应总是共享父类的所有特性，但在使用继承时仍会这样做。这可能会降低程序的灵活性。此外，这也引入了调用子类中的方法的可能性，而这些方法可能并不合理，或者因为不适用于该子类而引发错误。此外，某些语言只允许_单一继承_（即子类只能从一个类继承），这进一步限制了程序设计的灵活性。

基于以上原因，Rust采用了不同的方法，即使用特质对象来实现运行时多态性，而不是通过继承来实现。让我们来看看特质对象的工作原理。