## 高级函数和闭包

本节探讨了与函数和闭包相关的一些高级特性，包括函数指针以及返回闭包。

### 函数指针

我们已经讨论过如何将闭包传递给函数；你也可以将普通函数传递给函数！这种技术在需要传递已经定义好的函数而不是重新定义新的闭包时非常有用。函数类型被强制为`fn`类型（使用小写的_），不要与`Fn`闭包特性混淆。`fn`类型被称为“函数指针”。使用带有函数指针的函数作为参数，可以让你灵活地调用其他函数。到其他函数中。

指定某个参数是函数指针的语法与闭包类似，如清单20-28所示。在这里，我们定义了一个函数`add_one`，该函数将其参数加1。函数`do_twice`接受两个参数：一个指向任何接受`i32`参数并返回`i32`的函数的函数指针，以及一个`i32`值。`do_twice`函数会调用该函数。该函数会两次调用`f`，并将`arg`的值传递给它，然后将两个函数调用的结果相加。`main`函数会调用`do_twice`，并传递参数`add_one`和`5`。

<列表编号="20-28" 文件名称="src/main.rs" 标题="使用 `fn` 类型来接受函数指针作为参数">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-28/src/main.rs}}
```

</清单>

这段代码会打印出`The answer is: 12`。我们指定在`do_twice`中的参数`f`是一个`fn`函数，该函数接受一个类型为`i32`的参数，并返回一个`i32`值。然后我们可以在`do_twice`的主体中调用`f`。在`main`中，我们可以将函数名称`add_one`作为第一个参数传递给`do_twice`。

与闭包不同，``fn``是一种类型，而不是一种特性。因此，我们直接将``fn``指定为参数类型，而不是使用``Fn``中的特性来声明一个通用类型参数。

函数指针实现了闭包的所有三个特性（`Fn`、`FnMut`以及`FnOnce`），这意味着你可以始终将函数指针作为参数传递给那些需要闭包的函数。最好使用通用类型以及其中一个闭包特性来编写函数，这样你的函数就可以接受函数或闭包作为参数。

不过，有一个例子说明为什么只接受 ``fn`` 而不接受闭包：当与没有闭包的外部代码进行交互时。C语言可以接受函数作为参数，但C语言本身并不具备闭包特性。

作为使用内联定义的闭包或命名函数的例子，让我们看看标准库中`Iterator`特质所提供的`map`方法的应用。为了将数字向量转换为字符串向量，我们可以使用闭包，如清单20-29所示。

<列表编号="20-29" 标题="使用`map`方法将数字转换为字符串">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-29/src/main.rs:here}}
```

</清单>

或者，我们可以将某个函数作为`map`的参数，而不是使用闭包。清单20-30展示了这种方式的实现效果。

<列表编号="20-30" 标题="使用`String::to_string`函数和`map`方法将数字转换为字符串">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-30/src/main.rs:here}}
```

</清单>

请注意，我们必须使用在[“高级特性”][advanced-traits]<!-- ignore -->部分提到的完全限定语法，因为存在多个名为`to_string`的函数。

在这里，我们使用了在 ``ToString`` 特征中定义的 ``to_string`` 函数，而标准库已经为任何实现了 ``Display`` 的函数类型实现了这个函数。

请回想一下第6章中的[“枚举值”][enum-values]<!-- 忽略 -->部分，我们定义的每个枚举变体的名称也成为了初始化函数。我们可以将这些初始化函数作为函数指针来使用，从而实现闭包特性。这意味着我们可以将这些初始化函数作为参数传递给那些接受闭包的方法，如清单20-31所示。

<List numbering="20-31" caption="使用枚举初始化器与`map`方法，从数字创建`Status`实例">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-31/src/main.rs:here}}
```

</清单>

在这里，我们使用范围内的每个`u32`值来创建`Status::Value`实例。这些实例是通过使用`Status::Value`的初始化函数来调用的。有些人更喜欢这种风格，而有些人则更倾向于使用闭包。无论如何，编译出来的代码都是相同的，所以你可以选择对你来说更清晰的那一种风格。

### 返回闭包

闭包是通过特质来表示的，这意味着你不能直接返回闭包本身。在大多数情况下，如果你想返回一个实现了该特质的对象，你可以将实现该特质的具体类型作为函数的返回值。然而，对于闭包来说，通常无法这样做，因为闭包没有可以返回的具体类型；例如，如果闭包从其作用域中捕获了某些值，那么你就不能将函数指针`fn`作为返回类型。

相反，您通常会使用我们在第10章中学到的`impl Trait`语法。您可以使用`Fn`、`FnOnce`和`FnMut`来返回任何类型的函数。例如，清单20-32中的代码将会正常编译。

<List numbering="20-32" caption="使用`impl Trait`语法从函数中返回闭包">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-32/src/lib.rs}}
```

</清单>

然而，正如我们在第13章的[“推断和注释闭包类型”][closure-types]章节中所提到的，每个闭包本身也是一种独特的类型。如果你需要处理多个具有相同签名但实现不同的函数，那么你需要使用 trait 对象来表示它们。考虑一下，如果你编写像清单20-33中所示的代码会发生什么情况。

<列表文件名称="src/main.rs" 编号="20-33" 标题="创建由返回 `impl Fn` 类型的函数定义的闭包 `Vec<T>`">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-33/src/main.rs}}
```

</清单>

这里有两个函数，分别是`returns_closure`和`returns_initialized_closure`，这两个函数都返回`impl Fn(i32) -> i32`。请注意，它们返回的闭包是不同的，尽管它们实现了相同的类型。如果我们尝试编译这个代码，Rust会提示我们这是不可行的。

```text
{{#include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-33/output.txt}}
```

错误信息告诉我们，每当我们返回`impl Trait`时，Rust会创建一个独特的_不透明类型_。在这种类型中，我们无法了解Rust为我们构建的详细信息，也无法猜测Rust会生成什么样的类型供我们自己使用。因此，即使这些函数返回的闭包实现了相同的特征`Fn(i32) -> i32`，但Rust为每个闭包生成的不透明类型是不同的。（这类似于Rust如何为不同的场景生成不同的具体类型。）即使不同的异步块具有相同的输出类型，我们仍然可以区分它们，正如我们在《第17章》中的“`Pin`类型与`Unpin`特性”一文中所看到的。我们已经多次遇到过这个问题的解决方案：我们可以使用一个特质对象，如清单20-34所示。

<列表编号="20-34" 标题="创建由返回`Box<dyn Fn>`的函数定义的闭包`Vec<T>`，使它们具有相同的类型">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-34/src/main.rs:here}}
```

</清单>

这段代码可以正常编译。关于特质对象的其他信息，请参阅第18章中的[“使用特质对象来抽象共享行为”][trait-objects]部分。

接下来，让我们来看看宏定义！

[高级特性]: ch20-02-advanced-traits.html#advanced-traits  
[枚举值]: ch06-01-defining-an-enum.html#enum_values  
[闭包类型]: ch13-01-closures.html#closure_type_inference_and_annotation  
[未来类型]: ch17-03-more_futures.html  
[特质对象]: ch18-02-trait_objects.html